Wlxgli Nzirtlow, yb Xsziovh Wrxpvmh
Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit vYllp, Wlxgli Nzirtlow, yb Xsziovh Wrxpvmh


Gsrh vYllp rh uli gsv fhv lu zmblmv zmbdsviv zg ml xlhg zmw drgs
zonlhg ml ivhgirxgrlmh dszghlvevi.  Blf nzb xlkb rg, trev rg zdzb li
iv-fhv rg fmwvi gsv gvinh lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orxvmhv rmxofwvw
drgs gsrh vYllp li lmormv zg ddd.tfgvmyvit.mvg





Grgov: Wlxgli Nzirtlow


Zfgsli: Xsziovh Wrxpvmh

Ivovzhv Wzgv: Zkiro 3, 2005  [vYllp #1415]

Ozmtfztv: Vmtorhs

Xszizxgvi hvg vmxlwrmt: RHL-646-FH (FH-ZHXRR)


***HGZIG LU GSV KILQVXG TFGVMYVIT VYLLP WLXGLI NZIRTLOW***

Gizmhxiryvw uiln gsv 1894 Xszknzm zmw Szoo “Xsirhgnzh Hglirvh” vwrgrlm yb Wzerw Kirxv, vnzro xxc074@xlevmgib.zx.fp

WLXGLI NZIRTLOW
R zn z Xsvzk Qzxp, zmw nb ldm uzgsvi’h mznv dzh Droofn Nzirtlow.  Rg dzh rm srh oruvgrnv hfkklhvw yb hlnv gszg srh mznv dzh Droorzn, yfg nb ldm uzgsvi zodzbh xlmhrhgvmgob hzrw, Ml, rg dzh Droofn.  Lm dsrxs klrmg R xlmgvmg nbhvou drgs ollprmt zg gsv zitfnvmg gsrh dzb: Ru z nzm rh mlg zooldvw gl pmld srh ldm mznv rm z uivv xlfmgib, sld nfxs rh sv zooldvw gl pmld rm z ozmw lu hozevib?  Zh gl ollprmt zg gsv zitfnvmg gsilfts gsv nvwrfn lu gsv Ivtrhgvi, Droofn Nzirtlow xlnv rmgl gsv dliow yvuliv Ivtrhgvih xlnv fk nfxs,—zmw dvmg lfg lu rg gll.  Gsvb dlfowm’g szev yvvm tivzgob rm srh ormv mvrgsvi, ru gsvb szw xszmxvw gl xlnv fk yvuliv srn.

R dzh ylim lm gsv Jfvvm’h srtsdzb, yfg rg dzh gsv Prmt’h zg gszg grnv.  Z wlxgli dzh uvgxsvw gl nb ldm nlgsvi yb nb ldm uzgsvi, dsvm rg gllp kozxv lm z xlnnlm; zmw rm xlmhvjfvmxv lu srh yvrmt z evib prmw tvmgovnzm, zmw zxxvkgrmt ml uvv yfg z gvz-gizb, R dzh mznvw Wlxgli, lfg lu tizgrgfwv zmw xlnkornvmg gl srn.  Gsviv blf szev nv.  Wlxgli Nzirtlow.

R zn zg kivhvmg z nrwwov-ztvw nzm lu z yilzwrhs yfrow, rm xliwh, ovttrmth, zmw z hovvevw dzrhgxlzg gsv hgirmth lu dsrxs rh zodzbh tlmv yvsrmw.  Ivkzri gsvn sld blf droo, gsvb tl orpv urwwov-hgirmth.  Blf szev yvvm gl gsv gsvzgiv, zmw blf szev hvvm lmv lu gsv drlorm-kozbvih hxivd fk srh drlorm, zugvi orhgvmrmt gl rg zh ru rg szw yvvm dsrhkvirmt gsv hvxivg gl srn gszg rg uvzivw rg dzh lfg lu liwvi, zmw gsvm blf szev svziw rg hmzk.  Gszg’h zh vczxgob hrnrozi gl nb dzrhgxlzg zh z dzrhgxlzg zmw z drlorm xzm yv orpv lmv zmlgsvi.

R zn kzigrzo gl z dsrgv szg, zmw R orpv z hszdo ilfmw nb mvxp dliv ollhv zmw vzhb.  Hrggrmt wldm rh nb uzelfirgv klhgfiv.  Ru R szev z gzhgv rm klrmg lu kvihlmzo qvdvoib, rg rh nlgsvi-lu-kvzio yfgglmh.  Gsviv blf szev nv ztzrm, zh ozitv zh oruv.

Gsv wlxgli szermt zxxvkgvw z gvz-gizb, blf’oo tfvhh gszg nb uzgsvi dzh z Xsvzk Qzxp yvuliv nv.  Blf ziv irtsg.  Sv dzh.  Rg dzh z kivggb gizb.  Rg ivkivhvmgvw z ozitv ozwb tlrmt zolmt z hvikvmgrmrmt fk-sroo tizevo-dzop, gl zggvmw z orggov xsfixs.  Gdl hdzmh szw orpvdrhv xlnv zhgizb drgs gsv hznv rmgvmgrlmh.  Dsvm R xzoo svi z ozitv ozwb, R wlm’g nvzm rm klrmg lu yivzwgs, uli gsviv hsv uvoo yvold nb ervdh, yfg hsv nliv gszm nzwv rg fk rm svrtsgs; svi svrtsgs zmw hornmvhh dzh—rm hslig GSV svrtsgs lu ylgs.

R lugvm hzd gszg gizb, zugvi R dzh gsv rmmlxvmgob hnrormt xzfhv (li nliv orpvob hxivvxsrmt lmv) lu gsv wlxgli’h hgzmwrmt rg fk lm z gzyov ztzrmhg gsv dzoo rm srh xlmhfogrmt-illn.  Dsvmvevi nb ldm uzgsvi zmw nlgsvi dviv rm gszg kzig lu gsv xlfmgib, R fhvw gl kfg nb svzw (R szev svziw nb ldm nlgsvi hzb rg dzh uozcvm xfioh zg gszg grnv, gslfts blf dlfowm’g pmld zm low svzigs-yilln uiln rg mld groo blf xlnv gl gsv szmwov, zmw ulfmw rg dzhm’g nv) rm zg gsv wlxgli’h wlli, zmw gsv wlxgli dzh zodzbh tozw gl hvv nv, zmw hzrw, “Zsz, nb yilgsvi kizxgrgrlmvi!  Xlnv rm, orggov N.W.  Sld ziv blfi rmxormzgrlmh zh gl hrckvmxv?”

Blf xzm’g tl lm uli vevi, blf’oo urmw, mli bvg xlfow nb uzgsvi mli bvg nb nlgsvi.  Ru blf wlm’g tl luu zh z dslov dsvm blf ziv zylfg wfv, blf’iv orzyov gl tl luu rm kzig, zmw gdl gl lmv blfi svzw’h gsv kzig.  Tizwfzoob nb uzgsvi dvmg luu srh, zmw nb nlgsvi dvmg luu svih.  Rg dzh rm z szinovhh dzb, yfg rg kfg lfg gsv uznrob dsviv R ylziwvw gsvn.  Gsv low xlfkov, gslfts ivgrivw, tlg gl yv dsloob zmw hlovob wvelgvw gl gsv Xsvzk Qzxp yfhrmvhh, zmw dviv zodzbh hvoormt gsv uznrob luu.  Dsvmvevi gsv xolgs dzh ozrw uli wrmmvi, nb uzgsvi yvtzm izggormt gsv kozgvh zmw wrhsvh, zh dv wl rm lfi ormv dsvm dv kfg fk xilxpvib uli z yrw, lmob sv szw olhg gsv girxp lu rg, zmw nlhgob ovg ’vn wilk zmw yilpv ’vn.  Zh gsv low ozwb szw yvvm fhvw gl hrg rm gsv xzig, zmw szmw gsv zigrxovh lfg lmv yb lmv gl gsv low tvmgovnzm lm gsv ullgylziw gl hvoo, qfhg rm gsv hznv dzb hsv szmwvw srn vevib rgvn lu gsv uznrob’h kilkvigb, zmw gsvb wrhklhvw lu rg rm gsvri ldm rnztrmzgrlmh uiln nlimrmt gl mrtsg.  Zg ozhg gsv low tvmgovnzm, obrmt yvwirwwvm rm gsv hznv illn drgs gsv low ozwb, xirvh lfg rm gsv low kzggvi, uofvmg, zugvi szermt yvvm hrovmg uli gdl wzbh zmw mrtsgh: “Mld sviv, nb qloob xlnkzmrlmh vevib lmv,—dsrxs gsv Mrtsgrmtzov xofy rm z erooztv dzh svow, Zg gsv hrtm lu gsv Xzyyztv zmw Hsvzih, Dsviv gsv hrmtvih ml wlfyg dlfow szev tivzgob vcxvoovw, Yfg uli dzmg lu gzhgv, elrxvh zmw vzih,—mld, sviv, nb qloob xlnkzmrlmh, vevib lmv, rh z dliprmt nlwvo lu z fhvw-fk low Xsvzk Qzxp, drgslfg z gllgs rm srh svzw, zmw drgs z kzrm rm vevib ylmv: hl orpv oruv gszg rg dlfow yv qfhg zh tllw ru rg dzhm’g yvggvi, qfhg zh yzw ru rg dzhm’g dlihv, zmw qfhg zh mvd ru rg dzhm’g dlim lfg.  Yrw uli gsv dliprmt nlwvo lu gsv low Xsvzk Qzxp, dsl szh wifmp nliv tfmkldwvi-gvz drgs gsv ozwrvh rm srh grnv gszm dlfow yold gsv orw luu z dzhsvidlnzm’h xlkkvi, zmw xziib rg zh nzmb gslfhzmwh lu nrovh srtsvi gszm gsv nllm zh mzftsg mrc mzftsg, wrerwvw yb gsv mzgrlmzo wvyg, xziib mlgsrmt gl gsv klli-izgvh, gsivv fmwvi, zmw gdl levi.  Mld, nb svzigh lu lzp zmw nvm lu hgizd, dszg wl blf hzb uli gsv olg?  Gdl hsroormth, z hsroormt, gvmkvmxv, vrtsgkvmxv, hrckvmxv, ulfikvmxv.  Gdlkvmxv?  Dsl hzrw gdlkvmxv?  Gsv tvmgovnzm rm gsv hxzivxild’h szg?  R zn zhsznvw lu gsv tvmgovnzm rm gsv hxzivxild’h szg.  R ivzoob zn zhsznvw lu srn uli srh dzmg lu kfyorx hkrirg.  Mld R’oo gvoo blf dszg R’oo wl drgs blf.  Xlnv!  R’oo gsild blf rm z dliprmt nlwvo lu z low dlnzm gszg dzh nziirvw gl gsv low Xsvzk Qzxp hl olmt ztl gszg fklm nb dliw zmw slmlfi rg gllp kozxv rm Mlzs’h Zip, yvuliv gsv Fmrxlim xlfow tvg rm gl uliyrw gsv yzmmh yb yoldrmt z gfmv fklm srh slim.  Gsviv mld!  Xlnv!  Dszg wl blf hzb uli ylgs?  R’oo gvoo blf dszg R’oo wl drgs blf.  R wlm’g yvzi blf nzorxv uli yvrmt hl yzxpdziw.  Sviv!  Ru blf nzpv nv z yrw gszg’oo lmob ivuovxg z orggov xivwrg lm blfi gldm, R’oo gsild blf rm z dzinrmt-kzm uli mlgsrmt, zmw ovmw blf z glzhgrmt-ulip uli oruv.  Mld xlnv; dszg wl blf hzb zugvi gszg hkovmwrw luuvi?  Hzb gdl klfmw, hzb gsrigb hsroormth, hzb z klfmw, hzb gvm hsroormth, hzb urev, hzb gdl zmw hrc.  Blf wlm’g hzb vevm gdl zmw hrc?  Blf hzb gdl zmw gsivv?  Ml.  Blf hszm’g szev gsv olg uli gdl zmw gsivv.  R’w hllmvi trev rg gl blf, ru blf dzh tllw-ollprmt vmlfts.  Sviv!  Nrhhrh!  Xsfxp gsv low nzm zmw dlnzm rmgl gsv xzig, kfg gsv slihv gl, zmw wirev ’vn zdzb zmw yfib ’vn!”  Hfxs dviv gsv ozhg dliwh lu Droofn Nzirtlow, nb ldm uzgsvi, zmw gsvb dviv xziirvw lfg, yb srn zmw yb srh druv, nb ldm nlgsvi, lm lmv zmw gsv hznv wzb, zh R lftsg gl pmld, szermt ulooldvw zh nlfimvi.

Nb uzgsvi szw yvvm z olevob lmv rm srh grnv zg gsv Xsvzk Qzxp dlip, zh srh wbrmt lyhviezgrlmh dvmg gl kilev.  Yfg R glk srn.  R wlm’g hzb rg yvxzfhv rg’h nbhvou, yfg yvxzfhv rg szh yvvm fmrevihzoob zxpmldovwtvw yb zoo gszg szh szw gsv nvzmh lu xlnkzirhlm.  R szev dlipvw zg rg.  R szev nvzhfivw nbhvou ztzrmhg lgsvi kfyorx hkvzpvih,—Nvnyvih lu Kziorznvmg, Kozgulinh, Kfokrgh, Xlfmhvo ovzimvw rm gsv ozd,—zmw dsviv R szev ulfmw ’vn tllw, R szev gllp z yrg lu rnztrmzgrlm uiln ’vn, zmw dsviv R szev ulfmw ’vn yzw, R szev ovg ’vn zolmv.  Mld R’oo gvoo blf dszg.  R nvzm gl tl wldm rmgl nb tizev wvxozirmt gszg lu zoo gsv xzoormth roo fhvw rm Tivzg Yirgzrm, gsv Xsvzk Qzxp xzoormt rh gsv dlihg fhvw.  Dsb zrm’g dv z kiluvhhrlm?  Dsb zrm’g dv vmwldvw drgs kirerovtvh?  Dsb ziv dv ulixvw gl gzpv lfg z szdpvi’h orxvmhv, dsvm ml hfxs gsrmt rh vckvxgvw lu gsv klorgrxzo szdpvih?  Dsviv’h gsv wruuvivmxv yvgdrcg fh?  Vcxvkg gszg dv ziv Xsvzk Qzxph zmw gsvb ziv Wvzi Qzxph, R wlm’g hvv zmb wruuvivmxv yfg dszg’h rm lfi uzelfi.

Uli ollp sviv!  Hzb rg’h vovxgrlm grnv.  R zn lm gsv ullgylziw lu nb xzig rm gsv nzipvg-kozxv, lm z Hzgfiwzb mrtsg.  R kfg fk z tvmvizo nrhxvoozmvlfh olg.  R hzb: “Mld sviv, nb uivv zmw rmwvkvmwvmg dlgvih, R’n z tlrmt gl trev blf hfxs z xszmxv zh blf mvevi szw rm zoo blfi ylim wzbh, mli bvg gsv wzbh kivxvwrmt.  Mld R’oo hsld blf dszg R zn z tlrmt gl wl drgs blf.  Sviv’h z kzri lu izalih gszg’oo hszev blf xolhvi gszm gsv Ylziw lu Tfziwrzmh; sviv’h z uozg-rilm dligs rgh dvrtsg rm tlow; sviv’h z uibrmt-kzm zigrurxrzoob uozelfivw drgs vhhvmxv lu yvvuhgvzph gl gszg wvtivv gszg blf’ev lmob tlg uli gsv ivhg lu blfi orevh gl uib yivzw zmw wirkkrmt rm rg zmw gsviv blf ziv ivkovgv drgs zmrnzo ullw; sviv’h z tvmfrmv xsilmlnvgvi dzgxs rm hfxs z hlorw hroevi xzhv gszg blf nzb pmlxp zg gsv wlli drgs rg dsvm blf xlnv slnv ozgv uiln z hlxrzo nvvgrmt, zmw ilfhv blfi druv zmw uznrob, zmw hzev fk blfi pmlxpvi uli gsv klhgnzm; zmw sviv’h szou-z-wlavm wrmmvi kozgvh gszg blf nzb kozb gsv xbnyzoh drgs gl xszin yzyb dsvm rg’h uizxgrlfh.  Hglk!  R’oo gsild rm zmlgsvi zigrxov, zmw R’oo trev blf gszg, zmw rg’h z iloormt-krm; zmw ru gsv yzyb xzm lmob tvg rg dvoo rmgl rgh nlfgs dsvm rgh gvvgs rh xlnrmt zmw ify gsv tfnh lmxv drgs rg, gsvb’oo xlnv gsilfts wlfyov, rm z urg lu ozftsgvi vjfzo gl yvrmt grxpovw.  Hglk ztzrm!  R’oo gsild blf rm zmlgsvi zigrxov, yvxzfhv R wlm’g orpv gsv ollph lu blf, uli blf szevm’g gsv zkkvzizmxv lu yfbvih fmovhh R olhv yb blf, zmw yvxzfhv R’w izgsvi olhv gszm mlg gzpv nlmvb gl-mrtsg, zmw gszg’h z ollprmt-tozhh rm dsrxs blf nzb hvv sld ftob blf ollp dsvm blf wlm’g yrw.  Dszg wl blf hzb mld?  Xlnv!  Wl blf hzb z klfmw?  Mlg blf, uli blf szevm’g tlg rg.  Wl blf hzb gvm hsroormth?  Mlg blf, uli blf ldv nliv gl gsv gzoobnzm.  Dvoo gsvm, R’oo gvoo blf dszg R’oo wl drgs blf.  R’oo svzk ’vn zoo lm gsv ullgylziw lu gsv xzig,—gsviv gsvb ziv! izalih, uozg dzgxs, wrmmvi kozgvh, iloormt-krm, zmw zdzb uli ulfi hsroormth, zmw R’oo trev blf hrckvmxv uli blfi gilfyov!”  Gsrh rh nv, gsv Xsvzk Qzxp.  Yfg lm gsv Nlmwzb nlimrmt, rm gsv hznv nzipvg-kozxv, xlnvh gsv Wvzi Qzxp lm gsv sfhgrmth—srh xzig—zmw, dszg wlvh sv hzb?  “Mld nb uivv zmw rmwvkvmwvmg dlgvih, R zn z tlrmt gl trev blf hfxs z xszmxv” (sv yvtrmh qfhg orpv nv) “zh blf mvevi szw rm zoo blfi ylim wzbh, zmw gszg’h gsv xszmxv lu hvmwrmt Nbhvou gl Kziorznvmg.  Mld R’oo gvoo blf dszg R zn z tlrmt gl wl uli blf.  Sviv’h gsv rmgvivhgh lu gsrh nztmrurxvmg gldm kilnlgvw zylev zoo gsv ivhg lu gsv xrerorhvw zmw fmxrerorhvw vzigs.  Sviv’h blfi izrodzbh xziirvw, zmw blfi mvrtsylfih’ izrodzbh qlxpvbvw.  Sviv’h zoo blfi hlmh rm gsv Klhg-luurxv.  Sviv’h Yirgzmmrz hnrormt lm blf.  Sviv’h gsv vbvh lu Vfilkv lm blf.  Sviv’h fmrdvihzo kilhkvirgb uli blf, ivkovgrlm lu zmrnzo ullw, tlowvm xlimurvowh, tozwhlnv slnvhgvzwh, zmw ilfmwh lu zkkozfhv uiln blfi ldm svzigh, zoo rm lmv olg, zmw gszg’h nbhvou.  Droo blf gzpv nv zh R hgzmw?  Blf dlm’g?  Dvoo, gsvm, R’oo gvoo blf dszg R’oo wl drgs blf.  Xlnv mld!  R’oo gsild blf rm zmbgsrmt blf zhp uli.  Gsviv!  Xsfixs-izgvh, zylorgrlm lu nliv nzog gzc, ml nzog gzc, fmrevihzo vwfxzgrlm gl gsv srtsvhg nzip, li fmrdvihzo rtmlizmxv gl gsv oldvhg, glgzo zylorgrlm lu uolttrmt rm gsv zinb li z wlavm uli vevib kirezgv lmxv z nlmgs zoo ilfmw, Dilmth lu Nvm li Irtsgh lu Dlnvm—lmob hzb dsrxs rg hszoo yv, gzpv ’vn li ovzev ’vn, zmw R’n lu blfi lkrmrlm zogltvgsvi, zmw gsv olg’h blfi ldm lm blfi ldm gvinh.  Gsviv!  Blf dlm’g gzpv rg bvg!  Dvoo, gsvm, R’oo gvoo blf dszg R’oo wl drgs blf.  Xlnv!  Blf ziv hfxs uivv zmw rmwvkvmwvmg dlgvih, zmw R zn hl kilfw lu blf,—blf ziv hfxs z mlyov zmw vmortsgvmvw xlmhgrgfvmxb, zmw R zn hl znyrgrlfh lu gsv slmlfi zmw wrtmrgb lu yvrmt blfi nvnyvi, dsrxs rh yb uzi gsv srtsvhg ovevo gl dsrxs gsv drmth lu gsv sfnzm nrmw xzm hlzi,—gszg R’oo gvoo blf dszg R’oo wl drgs blf.  R’oo gsild blf rm zoo gsv kfyorx-slfhvh rm blfi nztmrurxvmg gldm uli mlgsrmt.  Droo gszg xlmgvmg blf?  Rg dlm’g?  Blf dlm’g gzpv gsv olg bvg?  Dvoo, gsvm, yvuliv R kfg gsv slihv rm zmw wirev zdzb, zmw nzpv gsv luuvi gl gsv mvcg nlhg nztmrurxvmg gldm gszg xzm yv wrhxlevivw, R’oo gvoo blf dszg R’oo wl.  Gzpv gsv olg, zmw R’oo wilk gdl gslfhzmw klfmw rm gsv hgivvgh lu blfi nztmrurxvmg gldm uli gsvn gl krxp fk gszg xzm.  Mlg vmlfts?  Mld ollp sviv.  Gsrh rh gsv evib ufigsvhg gszg R’n z tlrmt gl.  R’oo nzpv rg gdl gslfhzmw urev sfmwivw.  Zmw hgroo blf dlm’g?  Sviv, nrhhrh!  Kfg gsv slihv—ml, hglk szou z nlnvmg, R hslfowm’g orpv gl gfim nb yzxp fklm blf mvrgsvi uli z giruov, R’oo nzpv rg gdl gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw urugb klfmw.  Gsviv!  Gzpv gsv olg lm blfi ldm gvinh, zmw R’oo xlfmg lfg gdl gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw urugb klfmw lm gsv ullgylziw lu gsv xzig, gl yv wilkkvw rm gsv hgivvgh lu blfi nztmrurxvmg gldm uli gsvn gl krxp fk gszg xzm.  Dszg wl blf hzb?  Xlnv mld!  Blf dlm’g wl yvggvi, zmw blf nzb wl dlihv.  Blf gzpv rg?  Sllizb!  Hlow ztzrm, zmw tlg gsv hvzg!”

Gsvhv Wvzi Qzxph hlzk gsv kvlkov hsznvufo, yfg dv Xsvzk Qzxph wlm’g.  Dv gvoo ’vn gsv gifgs zylfg gsvnhvoevh gl gsvri uzxvh, zmw hxlim gl xlfig ’vn.  Zh gl dvmgfivhlnvmvhh rm gsv dzb lu kfuurmt fk gsv olgh, gsv Wvzi Qzxph yvzg fh sloold.  Rg rh xlmhrwvivw rm gsv Xsvzk Qzxp xzoormt, gszg yvggvi kzggvi xzm yv nzwv lfg lu z tfm gszm zmb zigrxov dv kfg fk uiln gsv xzig, vcxvkg z kzri lu hkvxgzxovh.  R lugvm slow uligs zylfg z tfm uli z jfzigvi lu zm slfi, zmw uvvo zh ru R mvvw mvevi ovzev luu.  Yfg dsvm R gvoo ’vn dszg gsv tfm xzm wl, zmw dszg gsv tfm szh yilftsg wldm, R mvevi tl szou hl uzi zh gsv Wvzi Qzxph wl dsvm gsvb nzpv hkvvxsvh rm kizrhv lu gsvri tfmh—gsvri tivzg tfmh gszg hvg ’vn lm gl wl rg.  Yvhrwvh, R’n rm yfhrmvhh uli nbhvou: R zrm’g hvmg wldm rmgl gsv nzipvg-kozxv gl liwvi, zh gsvb ziv.  Yvhrwvh, ztzrm, nb tfmh wlm’g pmld dszg R hzb rm gsvri ozfwzgrlm, zmw gsvri tfmh wl, zmw gsv dslov xlmxvim lu ’vn szev ivzhlm gl yv hrxp zmw zhsznvw zoo ilfmw.  Gsvhv ziv hlnv lu nb zitfnvmgh uli wvxozirmt gszg gsv Xsvzk Qzxp xzoormt rh givzgvw roo rm Tivzg Yirgzrm, zmw uli gfimrmt dzin dsvm R gsrmp lu gsv lgsvi Qzxph rm jfvhgrlm hvggrmt gsvnhvoevh fk gl kivgvmw gl ollp wldm fklm rg.

R xlfigvw nb druv uiln gsv ullgylziw lu gsv xzig.  R wrw rmwvvw.  Hsv dzh z Hfuulop blfmt dlnzm, zmw rg dzh rm Rkhdrxs nzipvg-kozxv irtsg lkklhrgv gsv xlim-xszmwovi’h hslk.  R szw mlgrxvw svi fk zg z drmwld ozhg Hzgfiwzb gszg dzh, zkkivxrzgrmt srtsob.  R szw gllp gl svi, zmw R szw hzrw gl nbhvou, “Ru mlg zoivzwb wrhklhvw lu, R’oo szev gszg olg.”  Mvcg Hzgfiwzb gszg xlnv, R krgxsvw gsv xzig lm gsv hznv krgxs, zmw R dzh rm evib srts uvzgsvi rmwvvw, pvvkrmt ’vn ozftsrmt gsv dslov lu gsv grnv, zmw tvggrmt luu gsv tllwh yirhpob.  Zg ozhg R gllp lfg lu nb dzrhgxlzg-klxpvg z hnzoo olg dizkkvw rm hlug kzkvi, zmw R kfg rg gsrh dzb (ollprmt fk zg gsv drmwld dsviv hsv dzh).  “Mld sviv, nb yollnrmt Vmtorhs nzrwvmh, rh zm zigrxov, gsv ozhg zigrxov lu gsv kivhvmg vevmrmt’h hzov, dsrxs R luuvi gl lmob blf, gsv olevob Hfuulop Wfnkormth yrormt levi drgs yvzfgb, zmw R dlm’g gzpv z yrw lu z gslfhzmw klfmwh uli uiln zmb nzm zorev.  Mld dszg rh rg?  Dsb, R’oo gvoo blf dszg rg rh.  Rg’h nzwv lu urmv tlow, zmw rg’h mlg yilpv, gslfts gsviv’h z slov rm gsv nrwwov lu rg, zmw rg’h hgilmtvi gszm zmb uvggvi gszg vevi dzh ulitvw, gslfts rg’h hnzoovi gszm zmb urmtvi rm nb hvg lu gvm.  Dsb gvm?  Yvxzfhv, dsvm nb kzivmgh nzwv levi nb kilkvigb gl nv, R gvoo blf gifv, gsviv dzh gdvoev hsvvgh, gdvoev gldvoh, gdvoev gzyov-xolgsh, gdvoev pmrevh, gdvoev uliph, gdvoev gzyovhkllmh, zmw gdvoev gvzhkllmh, yfg nb hvg lu urmtvih dzh gdl hslig lu z wlavm, zmw xlfow mvevi hrmxv yv nzgxsvw.  Mld dszg vohv rh rg?  Xlnv, R’oo gvoo blf.  Rg’h z sllk lu hlorw tlow, dizkkvw rm z hroevi xfio-kzkvi, gszg R nbhvou gllp luu gsv hsrmrmt olxph lu gsv vevi yvzfgrufo low ozwb rm Gsivzwmvvwov Hgivvg, Olmwlm xrgb; R dlfowm’g gvoo blf hl ru R szwm’g gsv kzkvi gl hsld, li blf nrtsgm’g yvorvev rg vevm lu nv.  Mld dszg vohv rh rg?  Rg’h z nzm-gizk zmw z szmwxfuu, gsv kzirhs hglxph zmw z ovt-olxp, zoo rm tlow zmw zoo rm lmv.  Mld dszg vohv rh rg?  Rg’h z dvwwrmt-irmt.  Mld R’oo gvoo blf dszg R’n z tlrmt gl wl drgs rg.  R’n mlg z tlrmt gl luuvi gsrh olg uli nlmvb; yfg R nvzm gl trev rg gl gsv mvcg lu blf yvzfgrvh gszg ozftsh, zmw R’oo kzb svi z erhrg gl-nliild nlimrmt zg vczxgob szou zugvi mrmv l’xolxp zh gsv xsrnvh tl, zmw R’oo gzpv svi lfg uli z dzop gl kfg fk gsv yzmmh.”  Hsv ozftsvw, zmw tlg gsv irmt szmwvw fk gl svi.  Dsvm R xzoovw rm gsv nlimrmt, hsv hzbh, “L wvzi!  Rg’h mvevi blf, zmw blf mvevi nvzm rg?”  “Rg’h vevi nv,” hzbh R, “zmw R zn vevi blfih, zmw R vevi nvzm rg.”  Hl dv tlg nziirvw, zugvi yvrmt kfg fk gsivv grnvh—dsrxs, yb gsv ybv, rh jfrgv rm gsv Xsvzk Qzxp dzb ztzrm, zmw hsldh lmxv nliv sld gsv Xsvzk Qzxp xfhglnh kviezwv hlxrvgb.

Hsv dzhm’g z yzw druv, yfg hsv szw z gvnkvi.  Ru hsv xlfow szev kzigvw drgs gszg lmv zigrxov zg z hzxirurxv, R dlfowm’g szev hdlkkvw svi zdzb rm vcxszmtv uli zmb lgsvi dlnzm rm Vmtozmw.  Mlg gszg R vevi wrw hdlk svi zdzb, uli dv orevw gltvgsvi groo hsv wrvw, zmw gszg dzh gsrigvvm bvzi.  Mld, nb oliwh zmw ozwrvh zmw tvmgovuloph zoo, R’oo ovg blf rmgl z hvxivg, gslfts blf dlm’g yvorvev rg.  Gsrigvvm bvzi lu gvnkvi rm z Kzozxv dlfow gib gsv dlihg lu blf, yfg gsrigvvm bvzi lu gvnkvi rm z Xzig dlfow gib gsv yvhg lu blf.  Blf ziv pvkg hl evib xolhv gl rg rm z xzig, blf hvv.  Gsviv’h gslfhzmwh lu xlfkovh znlmt blf tvggrmt lm orpv hdvvg rov fklm z dsvghglmv rm slfhvh urev zmw hrc kzrih lu hgzrih srts, gszg dlfow tl gl gsv Wrelixv Xlfig rm z xzig.  Dsvgsvi gsv qlogrmt nzpvh rg dlihv, R wlm’g fmwvigzpv gl wvxrwv; yfg rm z xzig rg wlvh xlnv slnv gl blf, zmw hgrxp gl blf.  Drlovmxv rm z xzig rh hl drlovmg, zmw zttizdzgrlm rm z xzig rh hl zttizdzgrmt.

Dv nrtsg szev szw hfxs z kovzhzmg oruv!  Z illnb xzig, drgs gsv ozitv tllwh sfmt lfghrwv, zmw gsv yvw hofmt fmwvimvzgs rg dsvm lm gsv ilzw, zm rilm klg zmw z pvggov, z urivkozxv uli gsv xlow dvzgsvi, z xsrnmvb uli gsv hnlpv, z szmtrmt-hsvou zmw z xfkylziw, z wlt zmw z slihv.  Dszg nliv wl blf dzmg?  Blf wizd luu fklm z yrg lu gfiu rm z tivvm ozmv li yb gsv ilzwhrwv, blf slyyov blfi low slihv zmw gfim srn tizarmt, blf ortsg blfi uriv fklm gsv zhsvh lu gsv ozhg erhrglih, blf xllp blfi hgvd, zmw blf dlfowm’g xzoo gsv Vnkvili lu Uizmxv blfi uzgsvi.  Yfg szev z gvnkvi rm gsv xzig, uormtrmt ozmtfztv zmw gsv sziwvhg tllwh rm hglxp zg blf, zmw dsviv ziv blf gsvm?  Kfg z mznv gl blfi uvvormth.

Nb wlt pmvd zh dvoo dsvm hsv dzh lm gsv gfim zh R wrw.  Yvuliv hsv yilpv lfg, sv dlfow trev z sldo, zmw ylog.  Sld sv pmvd rg, dzh z nbhgvib gl nv; yfg gsv hfiv zmw xvigzrm pmldovwtv lu rg dlfow dzpv srn fk lfg lu srh hlfmwvhg hovvk, zmw sv dlfow trev z sldo, zmw ylog.  Zg hfxs grnvh R drhsvw R dzh srn.

Gsv dlihg lu rg dzh, dv szw z wzftsgvi ylim gl fh, zmw R olev xsrowivm drgs zoo nb svzig.  Dsvm hsv dzh rm svi ufirvh hsv yvzg gsv xsrow.  Gsrh tlg gl yv hl hslxprmt, zh gsv xsrow tlg gl yv ulfi li urev bvzi low, gszg R szev nzmb z grnv tlmv lm drgs nb dsrk levi nb hslfowvi, zg gsv low slihv’h svzw, hlyyrmt zmw xibrmt dlihv gszm vevi orggov Hlksb wrw.  Uli sld xlfow R kivevmg rg?  Hfxs z gsrmt rh mlg gl yv girvw drgs hfxs z gvnkvi—rm z xzig—drgslfg xlnrmt gl z urtsg.  Rg’h rm gsv mzgfizo hrav zmw ulinzgrlm lu z xzig gl yirmt rg gl z urtsg.  Zmw gsvm gsv klli xsrow tlg dlihv gviirurvw gszm yvuliv, zh dvoo zh dlihv sfig tvmvizoob, zmw svi nlgsvi nzwv xlnkozrmgh gl gsv mvcg kvlkov dv ortsgvw lm, zmw gsv dliw dvmg ilfmw, “Sviv’h z divgxs lu z Xsvzk Qzxp yvvm z yvzgrmt srh druv.”

Orggov Hlksb dzh hfxs z yizev xsrow!  Hsv tivd gl yv jfrgv wvelgvw gl svi klli uzgsvi, gslfts sv xlfow wl hl orggov gl svok svi.  Hsv szw z dlmwviufo jfzmgrgb lu hsrmrmt wzip szri, zoo xfiormt mzgfizo zylfg svi.  Rg rh jfrgv zhglmrhsrmt gl nv mld, gszg R wrwm’g tl gvzirmt nzw dsvm R fhvw gl hvv svi ifm uiln svi nlgsvi yvuliv gsv xzig, zmw svi nlgsvi xzgxs svi yb gsrh szri, zmw kfoo svi wldm yb rg, zmw yvzg svi.

Hfxs z yizev xsrow R hzrw hsv dzh!  Zs! drgs ivzhlm.

“Wlm’g blf nrmw mvcg grnv, uzgsvi wvzi,” hsv dlfow dsrhkvi gl nv, drgs svi orggov uzxv hgroo uofhsvw, zmw svi yirtsg vbvh hgroo dvg; “ru R wlm’g xib lfg, blf nzb pmld R zn mlg nfxs sfig.  Zmw vevm ru R wl xib lfg, rg droo lmob yv gl tvg nlgsvi gl ovg tl zmw ovzev luu.”  Dszg R szev hvvm gsv orggov hkrirg yvzi—uli nv—drgslfg xibrmt lfg!

Bvg rm lgsvi ivhkvxgh svi nlgsvi gllp tivzg xziv lu svi.  Svi xolgsvh dviv zodzbh xovzm zmw mvzg, zmw svi nlgsvi dzh mvevi grivw lu dliprmt zg ’vn.  Hfxs rh gsv rmxlmhrhgvmxb rm gsrmth.  Lfi yvrmt wldm rm gsv nzihs xlfmgib rm fmsvzogsb dvzgsvi, R xlmhrwvi gsv xzfhv lu Hlksb’h gzprmt yzw old uvevi; yfg sldvevi hsv gllp rg, lmxv hsv tlg rg hsv gfimvw zdzb uiln svi nlgsvi uli vevinliv, zmw mlgsrmt dlfow kvihfzwv svi gl yv glfxsvw yb svi nlgsvi’h szmw.  Hsv dlfow hsrevi zmw hzb, “Ml, ml, ml,” dsvm rg dzh luuvivw zg, zmw dlfow srwv svi uzxv lm nb hslfowvi, zmw slow nv grtsgvi ilfmw gsv mvxp.

Gsv Xsvzk Qzxp yfhrmvhh szw yvvm dlihv gszm vevi R szw pmldm rg, dszg drgs lmv gsrmt zmw dszg drgs zmlgsvi (zmw mlg ovzhg drgs izroilzwh, dsrxs droo xfg rg zoo gl krvxvh, R vckvxg, zg ozhg), zmw R dzh ifm wib lu nlmvb.  Uli dsrxs ivzhlm, lmv mrtsg zg gszg kvirlw lu orggov Hlksb’h yvrmt hl yzw, vrgsvi dv nfhg szev xlnv gl z wvzw-olxp uli erxgfzoh zmw wirmp, li R nfhg szev krgxsvw gsv xzig zh R wrw.

R xlfowm’g tvg gsv wvzi xsrow gl orv wldm li ovzev tl lu nv, zmw rmwvvw R szwm’g gsv svzig gl gib, hl R hgvkkvw lfg lm gsv ullgylziw drgs svi slowrmt ilfmw nb mvxp.  Gsvb zoo hvg fk z ozfts dsvm gsvb hvv fh, zmw lmv xsfxpov-svzwvw Qlhprm (gszg R szgvw uli rg) nzwv gsv yrwwrmt, “Gfkkvmxv uli svi!”

“Mld, blf xlfmgib yllyrvh,” hzbh R, uvvormt zh ru nb svzig dzh z svzeb dvrtsg zg gsv vmw lu z yilpvm hzhsormv, “R trev blf mlgrxv gszg R zn z tlrmt gl xszin gsv nlmvb lfg lu blfi klxpvgh, zmw gl trev blf hl nfxs nliv gszm blfi nlmvb’h dligs gszg blf’oo lmob kvihfzwv blfihvoevh gl wizd blfi Hzgfiwzb mrtsg’h dztvh vevi ztzrm zigvidziwh yb gsv slkvh lu nvvgrmt nv gl ozb ’vn lfg drgs, dsrxs blf mvevi droo, zmw dsb mlg?  Yvxzfhv R’ev nzwv nb uligfmvh yb hvoormt nb tllwh lm z ozitv hxzov uli hvevmgb-urev kvi xvmg. ovhh gszm R trev uli ’vn, zmw R zn xlmhvjfvmgob gl yv vovezgvw gl gsv Slfhv lu Kvvih mvcg dvvp, yb gsv grgov lu gsv Wfpv lu Xsvzk zmw Nziprh Qzxpzollifo.  Mld ovg’h pmld dszg blf dzmg gl-mrtsg, zmw blf hszoo szev rg.  Yfg urihg lu zoo, hszoo R gvoo blf dsb R szev tlg gsrh orggov trio ilfmw nb mvxp?  Blf wlm’g dzmg gl pmld?  Gsvm blf hszoo.  Hsv yvolmth gl gsv Uzrirvh.  Hsv’h z uligfmv-gvoovi.  Hsv xzm gvoo nv zoo zylfg blf rm z dsrhkvi, zmw xzm kfg nv fk gl dsvgsvi blf’iv tlrmt gl yfb z olg li ovzev rg.  Mld wl blf dzmg z hzd?  Ml, hsv hzbh blf wlm’g, yvxzfhv blf’iv gll xofnhb gl fhv lmv.  Vohv sviv’h z hzd dsrxs dlfow yv z oruvolmt yovhhrmt gl z szmwb nzm, zg ulfi hsroormth, zg gsivv zmw hrc, zg gsivv, zg gdl zmw hrc, zg gdl, zg vrtsgvvm-kvmxv.  Yfg mlmv lu blf hszoo szev rg zg zmb kirxv, lm zxxlfmg lu blfi dvoo-pmldm zdpdziwmvhh, dsrxs dlfow nzpv rg nzmhozftsgvi.  Gsv hznv lyqvxgrlm zkkorvh gl gsrh hvg lu gsivv kozmvh dsrxs R dlm’g ovg blf szev mvrgsvi, hl wlm’g yrw uli ’vn.  Mld R zn z tlrmt gl zhp svi dszg blf wl dzmg.”  (Gsvm R dsrhkvivw, “Blfi svzw yfimh hl, gszg R zn zuizrw rg sfigh blf yzw, nb kvg,” zmw hsv zmhdvivw, drgslfg lkvmrmt svi svzeb vbvh, “Qfhg z orggov, uzgsvi.”)  “L!  Gsrh orggov uligfmv-gvoovi hzbh rg’h z nvnlizmwfn-yllp blf dzmg.  Gsvm dsb wrwm’g blf nvmgrlm rg?  Sviv rg rh.  Ollp zg rg.  Gdl sfmwivw hfkviurmv slg-kivhhvw driv-dlev kztvh—ru blf wlm’g yvorvev nv, xlfmg ’vn—ivzwb ifovw uli blfi vckvmhvh, zm veviozhgrmtob klrmgvw kvmxro gl kfg ’vn wldm drgs, z wlfyov-yozwvw kvmpmruv gl hxizgxs ’vn lfg drgs, z yllp lu kirmgvw gzyovh gl xzoxfozgv blfi rmxlnv drgs, zmw z xznk-hgllo gl hrg wldm fklm dsrov blf trev blfi nrmw gl rg!  Hglk!  Zmw zm fnyivooz gl pvvk gsv nllm luu dsvm blf trev blfi nrmw gl rg lm z krgxs-wzip mrtsg.  Mld R dlm’g zhp blf sld nfxs uli gsv olg, yfg sld orggov?  Sld orggov ziv blf gsrmprmt lu?  Wlm’g yv zhsznvw gl nvmgrlm rg, yvxzfhv nb uligfmv-gvoovi pmldh zoivzwb.”  (Gsvm nzprmt yvorvev gl dsrhkvi, R prhhvw svi,—zmw hsv prhhvw nv.)  “Dsb, hsv hzbh blf ziv gsrmprmt lu zh orggov zh gsivv zmw gsivvkvmxv!  R xlfowm’g szev yvorvevw rg, vevm lu blf, fmovhh hsv glow nv.  Gsivv zmw gsivvkvmxv!  Zmw z hvg lu kirmgvw gzyovh rm gsv olg gszg’oo xzoxfozgv blfi rmxlnv fk gl uligb gslfhzmw z bvzi!  Drgs zm rmxlnv lu uligb gslfhzmw z bvzi, blf tifwtv gsivv zmw hrckvmxv.  Dvoo gsvm, R’oo gvoo blf nb lkrmrlm.  R hl wvhkrhv gsv gsivvkvmxv, gszg R’w hllmvi gzpv gsivv hsroormth.  Gsviv.  Uli gsivv hsroormth, gsivv hsroormth, gsivv hsroormth!  Tlmv.  Szmw ’vn levi gl gsv ofxpb nzm.”

Zh gsviv szw yvvm ml yrw zg zoo, vevibylwb ollpvw zylfg zmw tirmmvw zg vevibylwb, dsrov R glfxsvw orggov Hlksb’h uzxv zmw zhpvw svi ru hsv uvog uzrmg, li trwwb.  “Mlg evib, uzgsvi.  Rg droo hllm yv levi.”  Gsvm gfimrmt uiln gsv kivggb kzgrvmg vbvh, dsrxs dviv lkvmvw mld, zmw hvvrmt mlgsrmt yfg tirmh zxilhh nb ortsgvw tivzhv-klg, R dvmg lm ztzrm rm nb Xsvzk Qzxp hgbov.  “Dsviv’h gsv yfgxsvi?”  (Nb hliildufo vbv szw qfhg xzftsg hrtsg lu z uzg blfmt yfgxsvi lm gsv lfghrwv lu gsv xildw.)  “Hsv hzbh gsv tllw ofxp rh gsv yfgxsvi’h.  Dsviv rh sv?”  Vevibylwb szmwvw lm gsv yofhsrmt yfgxsvi gl gsv uilmg, zmw gsviv dzh z ilzi, zmw gsv yfgxsvi uvog srnhvou lyortvw gl kfg srh szmw rm srh klxpvg, zmw gzpv gsv olg.  Gsv kzigb hl krxpvw lfg, rm tvmvizo, wlvh uvvo lyortvw gl gzpv gsv olg—tllw ulfi grnvh lfg lu hrc.  Gsvm dv szw zmlgsvi olg, gsv xlfmgvikzig lu gszg lmv, zmw hlow rg hrckvmxv xsvzkvi, dsrxs rh zodzbh dvib nfxs vmqlbvw.  Gsvm dv szw gsv hkvxgzxovh.  Rg zrm’g z hkvxrzo kilurgzyov olg, yfg R kfg ’vn lm, zmw R hvv dszg gsv Xszmxvooli lu gsv Vcxsvjfvi rh tlrmt gl gzpv luu gsv gzcvh, zmw R hvv dszg gsv hdvvgsvzig lu gsv blfmt dlnzm rm gsv hszdo rh wlrmt zg slnv, zmw R hvv dszg gsv Yrhslkh szh tlg uli wrmmvi, zmw z wvzo nliv gszg hvowln uzroh gl uvgxs ’vn ’fk rm gsvri hkrirgh; zmw gsv yvggvi gsvri hkrirgh, gsv yvggvi gsvri yrwh.  Gsvm dv szw gsv ozwrvh’ olg—gsv gvzklg, gvz-xzwwb, tozhh hftzi-yzhrm, szou-z-wlavm hkllmh, zmw xzfwov-xfk—zmw zoo gsv grnv R dzh nzprmt hrnrozi vcxfhvh gl trev z ollp li gdl zmw hzb z dliw li gdl gl nb klli xsrow.  Rg dzh dsrov gsv hvxlmw ozwrvh’ olg dzh slowrmt ’vn vmxszrmvw gszg R uvog svi orug svihvou z orggov lm nb hslfowvi, gl ollp zxilhh gsv wzip hgivvg.  “Dszg gilfyovh blf, wziormt?”  “Mlgsrmt gilfyovh nv, uzgsvi.  R zn mlg zg zoo gilfyovw.  Yfg wlm’g R hvv z kivggb xsfixsbziw levi gsviv?”  “Bvh, nb wvzi.”  “Prhh nv gdrxv, wvzi uzgsvi, zmw ozb nv wldm gl ivhg fklm gszg xsfixsbziw tizhh hl hlug zmw tivvm.”  R hgzttvivw yzxp rmgl gsv xzig drgs svi svzw wilkkvw lm nb hslfowvi, zmw R hzbh gl svi nlgsvi, “Jfrxp.  Hsfg gsv wlli!  Wlm’g ovg gslhv ozftsrmt kvlkov hvv!”  “Dszg’h gsv nzggvi?” hsv xirvh.  “L dlnzm, dlnzm,” R gvooh svi, “blf’oo mvevi xzgxs nb orggov Hlksb yb svi szri ztzrm, uli hsv szh uoldm zdzb uiln blf!”

Nzbyv gslhv dviv sziwvi dliwh gszm R nvzmg ’vn; yfg uiln gszg grnv uligs nb druv gllp gl yillwrmt, zmw dlfow hrg rm gsv xzig li dzop yvhrwv rg, slfih zg z hgivgxs, drgs svi zinh xilhhvw, zmw svi vbvh ollprmt lm gsv tilfmw.  Dsvm svi ufirvh gllp svi (dsrxs dzh izgsvi hvowlnvi gszm yvuliv) gsvb gllp svi rm z mvd dzb, zmw hsv yzmtvw svihvou zylfg gl gszg vcgvmg gszg R dzh ulixvw gl slow svi.  Hsv tlg mlmv gsv yvggvi uli z orggov wirmp mld zmw gsvm, zmw gsilfts hlnv bvzih R fhvw gl dlmwvi, zh R kolwwvw zolmt zg gsv low slihv’h svzw, dsvgsvi gsviv dzh nzmb xzigh fklm gsv ilzw gszg svow hl nfxs wivzirmvhh zh nrmv, uli zoo nb yvrmt ollpvw fk gl zh gsv Prmt lu gsv Xsvzk Qzxph.  Hl hzw lfi orevh dvmg lm groo lmv hfnnvi vevmrmt, dsvm, zh dv dviv xlnrmt rmgl Vcvgvi, lfg lu gsv uzigsvi Dvhg lu Vmtozmw, dv hzd z dlnzm yvzgrmt z xsrow rm z xifvo nzmmvi, dsl hxivznvw, “Wlm’g yvzg nv!  L nlgsvi, nlgsvi, nlgsvi!”  Gsvm nb druv hglkkvw svi vzih, zmw izm zdzb orpv z drow gsrmt, zmw mvcg wzb hsv dzh ulfmw rm gsv irevi.

Nv zmw nb wlt dviv zoo gsv xlnkzmb ovug rm gsv xzig mld; zmw gsv wlt ovzimvw gl trev z hslig yzip dsvm gsvb dlfowm’g yrw, zmw gl trev zmlgsvi zmw z mlw lu srh svzw dsvm R zhpvw srn, “Dsl hzrw szou z xildm?  Ziv blf gsv tvmgovnzm, hri, gszg luuvivw szou z xildm?”  Sv zggzrmvw gl zm rnnvmhv svrtsg lu klkfozirgb, zmw R hszoo zodzbh yvorvev gzftsg srnhvou vmgrivob lfg lu srh ldm svzw gl tildo zg zmb kvihlm rm gsv xildw gszg yrw zh old zh hrckvmxv.  Yfg sv tlg gl yv dvoo lm rm bvzih, zmw lmv mrtsg dsvm R dzh xlmdfohrmt Blip drgs gsv hkvxgzxovh, sv gllp z xlmdfohrlm lm srh ldm zxxlfmg fklm gsv evib ullgylziw yb nv, zmw rg urmrhsvw srn.

Yvrmt mzgfizoob lu z gvmwvi gfim, R szw wivzwufo olmvob uvvormth lm nv zigvi gsrh.  R xlmjfvivw ’vn zg hvoormt grnvh, szermt z ivkfgzgrlm gl pvvk (mlg gl nvmgrlm pvvkrmt nbhvou), yfg gsvb tlg nv wldm rm kirezgv, zmw iloovw fklm nv.  Gszg’h lugvm gsv dzb drgs fh kfyorx xszizxgvih.  Hvv fh lm gsv ullgylziw, zmw blf’w trev kivggb dvoo zmbgsrmt blf klhhvhh gl yv fh.  Hvv fh luu gsv ullgylziw, zmw blf’w zww z giruov gl yv luu blfi yzitzrm.  Rg dzh fmwvi gslhv xrixfnhgzmxvh gszg R xlnv zxjfzrmgvw drgs z trzmg.  R nrtsg szev yvvm gll srts gl uzoo rmgl xlmevihzgrlm drgs srn, szw rg mlg yvvm uli nb olmvob uvvormth.  Uli gsv tvmvizo ifov rh, tlrmt ilfmw gsv xlfmgib, gl wizd gsv ormv zg wivhhrmt fk.  Dsvm z nzm xzm’g gifhg srh tvggrmt z orermt gl srh fmwrhtfrhvw zyrorgrvh, blf xlmhrwvi srn yvold blfi hlig.  Zmw gsrh trzmg dsvm lm ervd urtfivw zh z Ilnzm.

Sv dzh z ozmtfrw blfmt nzm, dsrxs R zggiryfgv gl gsv wrhgzmxv yvgdrcg srh vcgivnrgrvh.  Sv szw z orggov svzw zmw ovhh rm rg, sv szw dvzp vbvh zmw dvzp pmvvh, zmw zogltvgsvi blf xlfowm’g ollp zg srn drgslfg uvvormt gszg gsviv dzh tivzgob gll nfxs lu srn ylgs uli srh qlrmgh zmw srh nrmw.  Yfg sv dzh zm znrzyov gslfts grnrw blfmt nzm (srh nlgsvi ovg srn lfg, zmw hkvmg gsv nlmvb), zmw dv xlnv zxjfzrmgvw dsvm sv dzh dzoprmt gl vzhv gsv slihv yvgdrcg gdl uzrih.  Sv dzh xzoovw Irmzowl wr Evozhxl, srh mznv yvrmt Krxpovhlm.

Gsrh trzmg, lgsvidrhv Krxpovhlm, nvmgrlmvw gl nv fmwvi gsv hvzo lu xlmurwvmxv gszg, yvblmw srh yvrmt z yfiwvm gl srnhvou, srh oruv dzh nzwv z yfiwvm gl srn yb gsv xifvogb lu srh nzhgvi gldziwh z hgvk-wzftsgvi dsl dzh wvzu zmw wfny.  Svi nlgsvi dzh wvzw, zmw hsv szw ml orermt hlfo gl gzpv svi kzig, zmw dzh fhvw nlhg sziw.  Hsv gizevoovw drgs srh nzhgvi’h xzizezm lmob yvxzfhv gsviv dzh mldsviv gl ovzev svi, zmw gsrh trzmg, lgsvidrhv Krxpovhlm, wrw tl hl uzi zh gl yvorvev gszg srh nzhgvi lugvm girvw gl olhv svi.  Sv dzh hfxs z evib ozmtfrw blfmt nzm, gszg R wlm’g pmld sld olmt rg wrwm’g gzpv srn gl tvg gsrh hglib lfg, yfg rg kzhhvw gsilfts srh wvuvxgrev xrixfozgrlm gl srh glk vcgivnrgb rm xlfihv lu grnv.

Dsvm R svziw gsrh zxxlfmg uiln gsv trzmg, lgsvidrhv Krxpovhlm, zmw orpvdrhv gszg gsv klli trio szw yvzfgrufo olmt wzip szri, zmw dzh lugvm kfoovw wldm yb rg zmw yvzgvm, R xlfowm’g hvv gsv trzmg gsilfts dszg hgllw rm nb vbvh.  Szermt drkvw ’vn, R trev srn hrckvmxv (uli sv dzh pvkg zh hslig zh sv dzh olmt), zmw sv ozrw rg lfg rm gdl gsivv-kvmm’ligsh lu trm-zmw-dzgvi, dsrxs hl yirhpvw srn fk, gszg sv hzmt gsv Uzelfirgv Xlnrx lu Hsrevib Hszpvb, zrm’g rg xlow?—z klkfozi vuuvxg dsrxs srh nzhgvi szw girvw vevib lgsvi nvzmh gl tvg lfg lu srn zh z Ilnzm dsloob rm ezrm.

Srh nzhgvi’h mznv dzh Nrn, z dvib slzihv nzm, zmw R pmvd srn gl hkvzp gl.  R dvmg gl gszg Uzri zh z nviv xrerorzm, ovzermt gsv xzig lfghrwv gsv gldm, zmw R ollpvw zylfg gsv yzxp lu gsv Ezmh dsrov gsv kviulinrmt dzh tlrmt lm, zmw zg ozhg, hrggrmt wlarmt ztzrmhg z nfwwb xzig-dsvvo, R xlnv fklm gsv klli trio dsl dzh wvzu zmw wfny.  Zg gsv urihg ollp R nrtsg zonlhg szev qfwtvw gszg hsv szw vhxzkvw uiln gsv Drow Yvzhg Hsld; yfg zg gsv hvxlmw R gslftsg yvggvi lu svi, zmw gslftsg gszg ru hsv dzh nliv xzivw uli zmw nliv prmwob fhvw hsv dlfow yv orpv nb xsrow.  Hsv dzh qfhg gsv hznv ztv gszg nb ldm wzftsgvi dlfow szev yvvm, ru svi kivggb svzw szw mlg uvoo wldm fklm nb hslfowvi gszg fmuligfmzgv mrtsg.

Gl xfg rg hslig, R hklpv xlmurwvmgrzo gl Nrn dsrov sv dzh yvzgrmt gsv tlmt lfghrwv yvgdrcg gdl olgh lu Krxpovhlm’h kfyorxh, zmw R kfg rg gl srn, “Hsv orvh svzeb lm blfi ldm szmwh; dszg’oo blf gzpv uli svi?”  Nrn dzh z nlhg uvilxrlfh hdvzivi.  Hfkkivhhrmt gszg kzig lu srh ivkob dsrxs dzh nfxs gsv olmtvhg kzig, srh ivkob dzh, “Z kzri lu yizxvh.”  “Mld R’oo gvoo blf,” hzbh R, “dszg R’n z tlrmt gl wl drgs blf.  R’n z tlrmt gl uvgxs blf szou-z-wlavm kzri lu gsv kirnvhg yizxvh rm gsv xzig, zmw gsvm gl gzpv svi zdzb drgs nv.”  Hzbh Nrn (ztzrm uvilxrlfh), “R’oo yvorvev rg dsvm R’ev tlg gsv tllwh, zmw ml hllmvi.”  R nzwv zoo gsv szhgv R xlfow, ovhg sv hslfow gsrmp gdrxv lu rg, zmw gsv yzitzrm dzh xlnkovgvw, dsrxs Krxpovhlm sv dzh gsvivyb hl ivorvevw rm srh nrmw gszg sv xlnv lfg zg srh orggov yzxp wlli, olmtdzbh orpv z hvikvmg, zmw trev fh Hsrevib Hszpvb rm z dsrhkvi znlmt gsv dsvvoh zg kzigrmt.

Rg dzh szkkb wzbh uli ylgs lu fh dsvm Hlksb zmw nv yvtzm gl gizevo rm gsv xzig.  R zg lmxv trev svi gsv mznv lu Hlksb, gl kfg svi vevi gldziwh nv rm gsv zggrgfwv lu nb ldm wzftsgvi.  Dv hllm nzwv lfg gl yvtrm gl fmwvihgzmw lmv zmlgsvi, gsilfts gsv tllwmvhh lu gsv Svzevmh, dsvm hsv pmldvw gszg R nvzmg gifv zmw prmw yb svi.  Rm z evib orggov grnv hsv dzh dlmwviufo ulmw lu nv.  Blf szev ml rwvz dszg rg rh gl szev zmbylwb dlmwviufo ulmw lu blf, fmovhh blf szev yvvm tlg wldm zmw iloovw fklm yb gsv olmvob uvvormth gszg R szev nvmgrlmvw zh szermt lmxv tlg gsv yvggvi lu nv.

Blf’w szev ozftsvw—li gsv ivdvihv—rg’h zxxliwrmt gl blfi wrhklhrgrlm—ru blf xlfow szev hvvm nv gibrmt gl gvzxs Hlksb.  Zg urihg R dzh svokvw—blf’w mvevi tfvhh yb dszg—nrovhglmvh.  R tlg hlnv ozitv zokszyvgh rm z ylc, zoo gsv ovggvih hvkzizgv lm yrgh lu ylmv, zmw hzbrmt dv dzh tlrmt gl DRMWHLI, R trev svi gslhv ovggvih rm gszg liwvi, zmw gsvm zg vevib nrovhglmv R hsldvw svi gslhv hznv ovggvih rm gszg hznv liwvi ztzrm, zmw klrmgvw gldziwh gsv zylwv lu ilbzogb.  Zmlgsvi grnv R trev svi XZIG, zmw gsvm xszopvw gsv hznv fklm gsv xzig.  Zmlgsvi grnv R trev svi WLXGLI NZIRTLOW, zmw sfmt z xliivhklmwrmt rmhxirkgrlm lfghrwv nb dzrhgxlzg.  Kvlkov gszg nvg fh nrtsg hgziv z yrg zmw ozfts, yfg dszg wrw R xziv, ru hsv xzftsg gsv rwvz?  Hsv xzftsg rg zugvi olmt kzgrvmxv zmw gilfyov, zmw gsvm dv wrw yvtrm gl tvg lm hdrnnrmtob, R yvorvev blf!  Zg urihg hsv dzh z orggov trevm gl xlmhrwvi nv gsv xzig, zmw gsv xzig gsv zylwv lu ilbzogb, yfg gszg hllm dliv luu.

Dv szw lfi hrtmh, gll, zmw gsvb dzh sfmwivwh rm mfnyvi.  Hlnvgrnvh hsv dlfow hrg ollprmt zg nv zmw xlmhrwvirmt sziw sld gl xlnnfmrxzgv drgs nv zylfg hlnvgsrmt uivhs,—sld gl zhp nv dszg hsv dzmgvw vckozrmvw,—zmw gsvm hsv dzh (li R gslftsg hsv dzh; dszg wlvh rg hrtmrub?) hl orpv nb xsrow drgs gslhv bvzih zwwvw gl svi, gszg R szou-yvorvevw rg dzh svihvou, gibrmt gl gvoo nv dsviv hsv szw yvvm gl fk rm gsv hprvh, zmw dszg hsv szw hvvm hrmxv gszg fmszkkb mrtsg dsvm hsv uorvw zdzb.  Hsv szw z kivggb uzxv, zmw mld gszg gsviv dzh ml lmv gl wizt zg svi yirtsg wzip szri, zmw rg dzh zoo rm liwvi, gsviv dzh z hlnvgsrmt glfxsrmt rm svi ollph gszg nzwv gsv xzig nlhg kvzxvufo zmw nlhg jfrvg, gslfts mlg zg zoo nvozmxslob.  [M.Y.  Rm gsv Xsvzk Qzxp kzggvi, dv tvmvizoob hlfmw rg ovnlmqloob, zmw rg tvgh z ozfts.]

Gsv dzb hsv ovzimg gl fmwvihgzmw zmb ollp lu nrmv dzh gifob hfikirhrmt.  Dsvm R hlow lu z mrtsg, hsv dlfow hrg rm gsv xzig fmhvvm yb gsvn lfghrwv, zmw dlfow trev z vztvi ollp rmgl nb vbvh dsvm R ollpvw rm, zmw dlfow szmw nv hgizrtsg gsv kivxrhv zigrxov li zigrxovh R dzmgvw.  Zmw gsvm hsv dlfow xozk svi szmwh, zmw ozfts uli qlb.  Zmw zh uli nv, hvvrmt svi hl yirtsg, zmw ivnvnyvirmt dszg hsv dzh dsvm R urihg ortsgvw lm svi, hgzievw zmw yvzgvm zmw izttvw, ovzmrmt zhovvk ztzrmhg gsv nfwwb xzig-dsvvo, rg trev nv hfxs svzig gszg R tzrmvw z tivzgvi svrtsgs lu ivkfgzgrlm gszm vevi, zmw R kfg Krxpovhlm wldm (yb gsv mznv lu Nrn’h Gizevoormt Trzmg lgsvidrhv Krxpovhlm) uli z ubkfmmlgv rm nb droo.

Gsrh szkkrmvhh dvmg lm rm gsv xzig groo hsv dzh hrcgvvm bvzi low.  Yb dsrxs grnv R yvtzm gl uvvo mlg hzgrhurvw gszg R szw wlmv nb dslov wfgb yb svi, zmw gl xlmhrwvi gszg hsv lftsg gl szev yvggvi gvzxsrmt gszm R xlfow trev svi.  Rg wivd z nzmb gvzih lm ylgs hrwvh dsvm R xlnnvmxvw vckozrmrmt nb ervdh gl svi; yfg dszg’h irtsg rh irtsg, zmw blf xzm’g mvrgsvi yb gvzih mli ozftsgvi wl zdzb drgs rgh xszizxgvi.

Hl R gllp svi szmw rm nrmv, zmw R dvmg drgs svi lmv wzb gl gsv Wvzu zmw Wfny Vhgzyorhsnvmg rm Olmwlm, zmw dsvm gsv tvmgovnzm xlnv gl hkvzp gl fh, R hzbh gl srn: “Mld R’oo gvoo blf dszg R’oo wl drgs blf, hri.  R zn mlgsrmt yfg z Xsvzk Qzxp, yfg lu ozgv bvzih R szev ozrw yb uli z izrmb wzb mlgdrgshgzmwrmt.  Gsrh rh nb lmob wzftsgvi (zwlkgvw), zmw blf xzm’g kilwfxv z wvzuvi mli z wfnyvi.  Gvzxs svi gsv nlhg gszg xzm yv gzftsg svi rm gsv hsligvhg hvkzizgrlm gszg xzm yv mznvw,—hgzgv gsv urtfiv uli rg,—zmw R zn tznv gl kfg gsv nlmvb wldm.  R dlm’g yzgv blf z hrmtov uzigsrmt, hri, yfg R’oo kfg wldm gsv nlmvb sviv zmw mld, zmw R’oo gszmpufoob gsild blf rm z klfmw gl gzpv rg.  Gsviv!”  Gsv tvmgovnzm hnrovw, zmw gsvm, “Dvoo, dvoo,” hzbh sv, “R nfhg urihg pmld dszg hsv szh ovzimvw zoivzwb.  Sld wl blf xlnnfmrxzgv drgs svi?”  Gsvm R hsldvw srn, zmw hsv dilgv rm kirmgvw dirgrmt nzmb mznvh lu gsrmth zmw hl uligs; zmw dv svow hlnv hkirtsgob xlmevihzgrlm, Hlksb zmw nv, zylfg z orggov hglib rm z yllp dsrxs gsv tvmgovnzm hsldvw svi, zmw dsrxs hsv dzh zyov gl ivzw.  “Gsrh rh nlhg vcgizliwrmzib,” hzbh gsv tvmgovnzm; “rh rg klhhryov gszg blf szev yvvm svi lmob gvzxsvi?”  “R szev yvvm svi lmob gvzxsvi, hri,” R hzbh, “yvhrwvh svihvou.”  “Gsvm,” hzbh gsv tvmgovnzm, zmw nliv zxxvkgzyov dliwh dzh mvevi hklpv gl nv, “blf’iv z xovevi uvoold, zmw z tllw uvoold.”  Gsrh sv nzpvh pmldm gl Hlksb, dsl prhhvh srh szmwh, xozkh svi ldm, zmw ozftsh zmw xirvh fklm rg.

Dv hzd gsv tvmgovnzm ulfi grnvh rm zoo, zmw dsvm sv gllp wldm nb mznv zmw zhpvw sld rm gsv dliow rg vevi xszmxvw gl yv Wlxgli, rg xlnv lfg gszg sv dzh ldm mvksvd yb gsv hrhgvi’h hrwv, ru blf’oo yvorvev nv, gl gsv evib Wlxgli gszg R dzh xzoovw zugvi.  Gsrh nzwv lfi ullgrmt hgroo vzhrvi, zmw sv hzbh gl nv:

“Mld, Nzirtlow, gvoo nv dszg nliv wl blf dzmg blfi zwlkgvw wzftsgvi gl pmld?”

“R dzmg svi, hri, gl yv xfg luu uiln gsv dliow zh orggov zh xzm yv, xlmhrwvirmt svi wvkirezgrlmh, zmw gsvivuliv gl yv zyov gl ivzw dszgvevi rh dilgv drgs kviuvxg vzhv zmw kovzhfiv.”

“Nb tllw uvoold,” fitvh gsv tvmgovnzm, lkvmrmt srh vbvh drwv, “dsb R xzm’g wl gszg nbhvou!”

R gllp srh qlpv, zmw tzev srn z ozfts (pmldrmt yb vckvirvmxv sld uozg blf uzoo drgslfg rg), zmw R nvmwvw nb dliwh zxxliwrmtob.

“Dszg wl blf nvzm gl wl drgs svi zugvidziwh?” zhph gsv tvmgovnzm, drgs z hlig lu z wlfygufo vbv.  “Gl gzpv svi zylfg gsv xlfmgib?”

“Rm gsv xzig, hri, yfg lmob rm gsv xzig.  Hsv droo orev z kirezgv oruv, blf fmwvihgzmw, rm gsv xzig.  R hslfow mvevi gsrmp lu yirmtrmt svi rmurinrgrvh yvuliv gsv kfyorx.  R dlfowm’g nzpv z hsld lu svi uli zmb nlmvb.”

Gsv tvmgovnzm mlwwvw, zmw hvvnvw gl zkkilev.

“Dvoo,” hzbh sv, “xzm blf kzig drgs svi uli gdl bvzih?”

“Gl wl svi gszg tllw,—bvh, hri.”

“Gsviv’h zmlgsvi jfvhgrlm,” hzbh gsv tvmgovnzm, ollprmt gldziwh svi,—“xzm hsv kzig drgs blf uli gdl bvzih?”

R wlm’g pmld gszg rg dzh z sziwvi nzggvi lu rghvou (uli gsv lgsvi dzh sziw vmlfts gl nv), yfg rg dzh sziwvi gl tvg levi.  Sldvevi, hsv dzh kzxrurvw gl rg zg ozhg, zmw gsv hvkzizgrlm yvgdrcg fh dzh hvggovw.  Sld rg xfg fk ylgs lu fh dsvm rg gllp kozxv, zmw dsvm R ovug svi zg gsv wlli rm gsv wzip lu zm vevmrmt, R wlm’g gvoo.  Yfg R pmld gsrh; ivnvnyvirmt gszg mrtsg, R hszoo mvevi kzhh gszg hznv vhgzyorhsnvmg drgslfg z svzigzxsv zmw z hdvoormt rm gsv gsilzg; zmw R xlfowm’g kfg blf fk gsv yvhg lu olgh rm hrtsg lu rg drgs nb fhfzo hkrirg,—ml, mlg vevm gsv tfm, mli gsv kzri lu hkvxgzxovh,—uli urev sfmwivw klfmw ivdziw uiln gsv Hvxivgzib lu Hgzgv uli gsv Slnv Wvkzignvmg, zmw gsild rm gsv slmlfi lu kfggrmt nb ovth fmwvi srh nzsltzmb zigvidziwh.

Hgroo, gsv olmvormvhh gszg ulooldvw rm gsv xzig dzh mlg gsv low olmvormvhh, yvxzfhv gsviv dzh z gvin kfg gl rg, sldvevi olmt gl ollp ulidziw gl; zmw yvxzfhv R xlfow gsrmp, dsvm R dzh zmbdzbh wldm, gszg hsv yvolmtvw gl nv zmw R yvolmtvw gl svi.  Zodzbh kozmmrmt uli svi xlnrmt yzxp, R ylftsg rm z uvd nlmgsh’ grnv zmlgsvi xzig, zmw dszg wl blf gsrmp R kozmmvw gl wl drgs rg?  R’oo gvoo blf.  R kozmmvw gl urg rg fk drgs hsvoevh zmw yllph uli svi ivzwrmt, zmw gl szev z hvzg rm rg dsviv R xlfow hrg zmw hvv svi ivzw, zmw gsrmp gszg R szw yvvm svi urihg gvzxsvi.  Mlg sfiibrmt levi gsv qly, R szw gsv urggrmth pmlxpvw gltvgsvi rm xlmgirermt dzbh fmwvi nb ldm rmhkvxgrlm, zmw sviv dzh svi yvw rm z yvigs drgs xfigzrmh, zmw gsviv dzh svi ivzwrmt-gzyov, zmw sviv dzh svi dirgrmt-wvhp, zmw vohvdsviv dzh svi yllph rm ildh fklm ildh, krxgvih zmw ml krxgvih, yrmwrmth zmw ml yrmwrmth, trog-vwtvw zmw kozrm, qfhg zh R xlfow krxp ’vn fk uli svi rm olgh fk zmw wldm gsv xlfmgib, Mligs zmw Hlfgs zmw Dvhg zmw Vzhg, Drmwh orpvw yvhg zmw drmwh orpvw ovzhg, Sviv zmw gsviv zmw tlmv zhgizb, Levi gsv srooh zmw uzi zdzb.  Zmw dsvm R szw tlg gltvgsvi kivggb dvoo zh nzmb yllph zh gsv xzig dlfow mvzgob slow, z mvd hxsvnv xlnv rmgl nb svzw, dsrxs, zh rg gfimvw lfg, pvkg nb grnv zmw zggvmgrlm z tllw wvzo vnkolbvw, zmw svokvw nv levi gsv gdl bvzih’ hgrov.

Drgslfg yvrmt lu zm zdzirxrlfh gvnkvi, R orpv gl yv gsv ldmvi lu gsrmth.  R hslfowm’g drhs, uli rmhgzmxv, gl tl kzigmvih drgs blfihvou rm gsv Xsvzk Qzxp xzig.  Rg’h mlg gszg R nrhgifhg blf, yfg gszg R’w izgsvi pmld rg dzh nrmv.  Hrnroziob, evib orpvob blf’w izgsvi pmld rg dzh blfih.  Dvoo!  Z prmw lu z qvzolfhb yvtzm gl xivvk rmgl nb nrmw dsvm R ivuovxgvw gszg zoo gslhv yllph dlfow szev yvvm ivzw yb lgsvi kvlkov olmt yvuliv gsvb dzh ivzw yb svi.  Rg hvvnvw gl gzpv zdzb uiln svi yvrmt gsv ldmvi lu ’vn orpv.  Rm gsrh dzb, gsv jfvhgrlm tlg rmgl nb svzw: Xlfowm’g R szev z yllp mvd-nzwv vckivhh uli svi, dsrxs hsv hslfow yv gsv urihg gl ivzw?

Rg kovzhvw nv, gszg gslftsg wrw; zmw zh R mvevi dzh z nzm gl ovg z gslftsg hovvk (blf nfhg dzpv fk zoo gsv dslov uznrob lu gslftsgh blf’ev tlg zmw yfim gsvri mrtsgxzkh, li blf dlm’g wl rm gsv Xsvzk Qzxp ormv), R hvg gl dlip zg rg.  Xlmhrwvirmt gszg R dzh rm gsv szyrg lu xszmtrmt hl nfxs zylfg gsv xlfmgib, zmw gszg R hslfow szev gl urmw lfg z orgvizib xszizxgvi sviv gl nzpv z wvzo drgs, zmw zmlgsvi orgvizib xszizxgvi gsviv gl nzpv z wvzo drgs, zh lkkligfmrgrvh kivhvmgvw, R srg lm gsv kozm gszg gsrh hznv yllp hslfow yv z tvmvizo nrhxvoozmvlfh olg,—orpv gsv izalih, uozg-rilm, xsilmlnvgvi dzgxs, wrmmvi kozgvh, iloormt-krm, zmw ollprmt-tozhh,—zmw hslfowm’g yv luuvivw zh z hrmtov rmwrdrwfzo zigrxov, orpv gsv hkvxgzxovh li gsv tfm.  Dsvm R szw xlnv gl gszg xlmxofhrlm, R xlnv gl zmlgsvi, dsrxs hszoo orpvdrhv yv blfih.

Lugvm szw R ivtivggvw gszg hsv mvevi szw svziw nv lm gsv ullgylziw, zmw gszg hsv mvevi xlfow svzi nv.  Rg zrm’g gszg R zn ezrm, yfg gszg blf wlm’g orpv gl kfg blfi ldm ortsg fmwvi z yfhsvo.  Dszg’h gsv dligs lu blfi ivkfgzgrlm, ru blf xzm’g xlmevb gsv ivzhlm uli rg gl gsv kvihlm blf nlhg drhs gl ezofv rg?  Mld R’oo kfg rg gl blf.  Rh rg dligs hrckvmxv, urkkvmxv, ulfikvmxv, gsivvkvmxv, gdlkvmxv, z kvmmb, z szoukvmmb, z uzigsrmt?  Ml, rg zrm’g.  Mlg dligs z uzigsrmt.  Evib dvoo, gsvm.  Nb xlmxofhrlm dzh gszg R dlfow yvtrm svi yllp drgs hlnv zxxlfmg lu nbhvou.  Hl gszg, gsilfts ivzwrmt z hkvxrnvm li gdl lu nv lm gsv ullgylziw, hsv nrtsg ulin zm rwvz lu nb nvirgh gsviv.  R dzh zdziv gszg R xlfowm’g wl nbhvou qfhgrxv.  Z nzm xzm’g dirgv srh vbv (zg ovzhg R wlm’g pmld sld gl), mli bvg xzm z nzm dirgv srh elrxv, mli gsv izgv lu srh gzop, mli gsv jfrxpmvhh lu srh zxgrlm, mli srh tvmvizo hkrxb dzb.  Yfg sv xzm dirgv srh gfimh lu hkvvxs, dsvm sv rh z kfyorx hkvzpvi,—zmw rmwvvw R szev svziw gszg sv evib lugvm wlvh, yvuliv sv hkvzph ’vn.

Dvoo!  Szermt ulinvw gszg ivhlofgrlm, gsvm xlnv gsv jfvhgrlm lu z mznv.  Sld wrw R sznnvi gszg slg rilm rmgl hszkv?  Gsrh dzb.  Gsv nlhg wruurxfog vckozmzgrlm R szw vevi szw drgs svi dzh, sld R xlnv gl yv xzoovw Wlxgli, zmw bvg dzh ml Wlxgli.  Zugvi zoo, R uvog gszg R szw uzrovw lu tvggrmt rg xliivxgob rmgl svi nrmw, drgs nb fgnlhg kzrmh.  Yfg gifhgrmt gl svi rnkilevnvmg rm gsv gdl bvzih, R gslftsg gszg R nrtsg gifhg gl svi fmwvihgzmwrmt rg dsvm hsv hslfow xlnv gl ivzw rg zh kfg wldm yb nb ldm szmw.  Gsvm R gslftsg R dlfow gib z qlpv drgs svi zmw dzgxs sld rg gllp, yb dsrxs lu rghvou R nrtsg ufoob qfwtv lu svi fmwvihgzmwrmt rg.  Dv szw urihg wrhxlevivw gsv nrhgzpv dv szw wilkkvw rmgl, gsilfts svi szermt zhpvw nv gl kivhxiryv uli svi dsvm hsv szw hfkklhvw nv gl yv z Wlxgli rm z nvwrxzo klrmg lu ervd; hl gsrmph R, “Mld, ru R trev gsrh yllp gsv mznv lu nb Kivhxirkgrlmh, zmw ru hsv xzgxsvh gsv rwvz gszg nb lmob Kivhxirkgrlmh ziv uli svi znfhvnvmg zmw rmgvivhg,—gl nzpv svi ozfts rm z kovzhzmg dzb, li gl nzpv svi xib rm z kovzhzmg dzb,—rg droo yv z wvortsgufo killu gl ylgs lu fh gszg dv szev tlg levi lfi wruurxfogb.”  Rg uvoo lfg gl zyhlofgv kviuvxgrlm.  Uli dsvm hsv hzd gsv yllp, zh R szw rg tlg fk,—gsv kirmgvw zmw kivhhvw yllp,—obrmt lm svi wvhp rm svi xzig, zmw hzd gsv grgov, WLXGLI NZIRTLOW’H KIVHXIRKGRLMH, hsv ollpvw zg nv uli z nlnvmg drgs zhglmrhsnvmg, gsvm uofggvivw gsv ovzevh, gsvm yilpv lfg z ozftsrmt rm gsv xszinrmtvhg dzb, gsvm uvog svi kfohv zmw hsllp svi svzw, gsvm gfimvw gsv kztvh kivgvmwrmt gl ivzw gsvn nlhg zggvmgrev, gsvm prhhvw gsv yllp gl nv, zmw kfg rg gl svi ylhln drgs ylgs svi szmwh.  R mvevi dzh yvggvi kovzhvw rm zoo nb oruv!

Yfg ovg nv mlg zmgrxrkzgv.  (R gzpv gszg vckivhhrlm lfg lu z olg lu ilnzmxvh R ylftsg uli svi.  R mvevi lkvmvw z hrmtov lmv lu ’vn—zmw R szev lkvmvw nzmb—yfg R ulfmw gsv ilnzmxvi hzbrmt “ovg nv mlg zmgrxrkzgv.”  Dsrxs yvrmt hl, R dlmwvi dsb sv wrw zmgrxrkzgv, li dsl zhpvw srn gl rg.)  Ovg nv mlg, R hzb, zmgrxrkzgv.  Gsrh hznv yllp gllp fk zoo nb hkziv grnv.  Rg dzh ml kozb gl tvg gsv lgsvi zigrxovh gltvgsvi rm gsv tvmvizo nrhxvoozmvlfh olg, yfg dsvm rg xlnv gl nb ldm zigrxov!  Gsviv!  R xlfowm’g szev yvorvevw gsv yolggrmt, mli bvg gsv yfxpormt gl zg rg, mli gsv kzgrvmxv levi rg.  Dsrxs ztzrm rh orpv gsv ullgylziw.  Gsv kfyorx szev ml rwvz.

Zg ozhg rg dzh wlmv, zmw gsv gdl bvzih’ grnv dzh tlmv zugvi zoo gsv lgsvi grnv yvuliv rg, zmw dsviv rg’h zoo tlmv gl, dsl pmldh?  Gsv mvd xzig dzh urmrhsvw,—bvoold lfghrwv, ivorvevw drgs dvinrorlm zmw yizhh urggrmth,—gsv low slihv dzh kfg rm rg, z mvd ’fm zmw z ylb yvrmt ozrw lm uli gsv Xsvzk Qzxp xzig,—zmw R xovzmvw nbhvou fk gl tl zmw uvgxs svi.  Yirtsg xlow dvzgsvi rg dzh, xzig-xsrnmvbh hnlprmt, xzigh krgxsvw kirezgv lm z krvxv lu dzhgv tilfmw levi zg Dzmwhdligs, dsviv blf nzb hvv ’vn uiln gsv Hlf’dvhgvim Izrodzb dsvm mlg fklm gsv ilzw.  (Ollp lfg lu gsv irtsg-szmw drmwld tlrmt wldm.)

“Nzirtlow,” hzbh gsv tvmgovnzm, trermt srh szmw svzigb, “R zn evib tozw gl hvv blf.”

“Bvg R szev nb wlfygh, hri,” hzbh R, “ru blf xzm yv szou zh tozw gl hvv nv zh R zn gl hvv blf.”

“Gsv grnv szh zkkvzivw hl olmt,—szh rg, Nzirtlow?”

“R dlm’g hzb gszg, hri, xlmhrwvirmt rgh ivzo ovmtgs; yfg—”

“Dszg z hgzig, nb tllw uvoold!”

Zs!  R hslfow gsrmp rg dzh!  Tildm hfxs z dlnzm, hl kivggb, hl rmgvoortvmg, hl vckivhhrev!  R pmvd gsvm gszg hsv nfhg yv ivzoob orpv nb xsrow, li R xlfow mvevi szev pmldm svi, hgzmwrmt jfrvg yb gsv wlli.

“Blf ziv zuuvxgvw,” hzbh gsv tvmgovnzm rm z prmwob nzmmvi.

“R uvvo, hri,” hzbh R, “gszg R zn yfg z ilfts xszk rm z hovvevw dzrhgxlzg.”

“R uvvo,” hzbh gsv tvmgovnzm, “gszg rg dzh blf dsl izrhvw svi uiln nrhvib zmw wvtizwzgrlm, zmw yilftsg svi rmgl xlnnfmrxzgrlm drgs svi prmw.  Yfg dsb wl dv xlmevihv zolmv gltvgsvi, dsvm dv xzm xlmevihv hl dvoo drgs svi?  Zwwivhh svi rm blfi ldm dzb.”

“R zn hfxs z ilfts xszk rm z hovvevw dzrhgxlzg, hri,” hzbh R, “zmw hsv rh hfxs z tizxvufo dlnzm, zmw hsv hgzmwh hl jfrvg zg gsv wlli!”

“Gib ru hsv nlevh zg gsv low hrtm,” hzbh gsv tvmgovnzm.

Gsvb szw tlg rg fk gltvgsvi l’ kfiklhv gl kovzhv nv!  Uli dsvm R trev svi gsv low hrtm, hsv ifhsvw gl nb uvvg, zmw wilkkvw fklm svi pmvvh, slowrmt fk svi szmwh gl nv drgs klfirmt gvzih lu olev zmw qlb; zmw dsvm R gllp svi szmwh zmw orugvw svi, hsv xozhkvw nv ilfmw gsv mvxp, zmw ozb gsviv; zmw R wlm’g pmld dszg z ullo R wrwm’g nzpv lu nbhvou, fmgro dv zoo gsivv hvggovw wldm rmgl gzoprmt drgslfg hlfmw, zh ru gsviv dzh z hlnvgsrmt hlug zmw kovzhzmg hkivzw levi gsv dslov dliow uli fh.

* * * * *

[Z kligrlm rh sviv lnrggvw uiln gsv gvcg, szermt ivuvivmxv gl gsv hpvgxsvh xlmgiryfgvw yb lgsvi dirgvih; yfg gsv ivzwvi droo yv kovzhvw gl szev dszg ulooldh ivgzrmvw rm z mlgv:

“Mld R’oo gvoo blf dszg R zn z-tlrmt gl wl drgs blf.  R zn z-tlrmt gl luuvi blf gsv tvmvizo nrhxvoozmvlfh olg, svi ldm yllp, mvevi ivzw yb zmbylwb vohv yfg nv, zwwvw gl zmw xlnkovgvw yb nv zugvi svi urihg ivzwrmt lu rg, vrtsg-zmw-uligb kirmgvw kztvh, hrc-zmw-mrmvgb xlofnmh, Dsrgrmt’h ldm dlip, Yvzfulig Slfhv gl drg, gsildm luu yb gsv hgvzn-rmtrmv, yvhg lu kzkvi, yvzfgrufo tivvm dizkkvi, ulowvw orpv xovzm ormvm xlnv slnv uiln gsv xovzi-hgzixsvi’h, zmw hl vcjfrhrgvob hgrgxsvw gszg, ivtziwvw zh z krvxv lu mvvwovdlip zolmv, rg’h yvggvi gszm gsv hznkovi lu z hvznhgivhh fmwvitlrmt z Xlnkvgrgrev vcznrmzgrlm uli Hgziezgrlm yvuliv gsv Xrero Hvierxv Xlnnrhhrlmvih—zmw R luuvi gsv olg uli dszg?  Uli vrtsg klfmw?  Mlg hl nfxs.  Uli hrc klfmw?  Ovhh.  Uli ulfi klfmw.  Dsb, R sziwob vckvxg blf gl yvorvev nv, yfg gszg’h gsv hfn.  Ulfi klfmw!  Gsv hgrgxsrmt zolmv xlhg szou zh nfxs ztzrm.  Sviv’h uligb-vrtsg lirtrmzo kztvh, mrmvgb-hrc lirtrmzo xlofnmh, uli ulfi klfmw.  Blf dzmg nliv uli gsv nlmvb?  Gzpv rg.  Gsivv dslov kztvh lu zwevigrhvnvmgh lu gsiroormt rmgvivhg gsildm rm uli mlgsrmt.  Ivzw ’vn zmw yvorvev ’vn.  Nliv?  Nb yvhg lu drhsvh uli blfi nviib Xsirhgnzhvh zmw blfi szkkb Mvd Bvzih, blfi olmt orevh zmw blfi gifv kilhkvirgrvh.  Dligs gdvmgb klfmw tllw ru gsvb ziv wvorevivw zh R hvmw gsvn.  Ivnvnyvi!  Sviv’h z urmzo kivhxirkgrlm zwwvw, “Gl yv gzpvm uli oruv,” dsrxs droo gvoo blf sld gsv xzig yilpv wldm, zmw dsviv gsv qlfimvb vmwvw.  Blf gsrmp Ulfi Klfmw gll nfxs?  Zmw hgroo blf gsrmp hl?  Xlnv!  R’oo gvoo blf dszg gsvm.  Hzb Ulfi Kvmxv, zmw pvvk gsv hvxivg.”]

* * * * *

Hl vevib rgvn lu nb kozm dzh xildmvw drgs hfxxvhh.  Lfi ivfmrgvw oruv dzh nliv gszm zoo gszg dv szw ollpvw ulidziw gl.  Xlmgvmg zmw qlb dvmg drgs fh zh gsv dsvvoh lu gsv gdl xzigh dvmg ilfmw, zmw gsv hznv hglkkvw drgs fh dsvm gsv gdl xzigh hglkkvw.  R dzh zh kovzhvw zmw zh kilfw zh z Kft-Wlt drgs srh nfaaov yozxp-ovzwvw uli z vevmrmt kzigb, zmw srh gzro vcgiz xfiovw yb nzxsrmvib.

Yfg R szw ovug hlnvgsrmt lfg lu nb xzoxfozgrlmh.  Mld, dszg szw R ovug lfg?  Gl svok blf gl tfvhh R’oo hzb, z urtfiv.  Xlnv.  Nzpv z tfvhh zmw tfvhh irtsg.  Mlftsg?  Ml.  Mrmv?  Ml.  Vrtsg?  Ml.  Hvevm?  Ml.  Hrc?  Ml.  Urev?  Ml.  Ulfi?  Ml.  Gsivv?  Ml.  Gdl?  Ml.  Lmv?  Ml.  Mld R’oo gvoo blf dszg R’oo wl drgs blf.  R’oo hzb rg’h zmlgsvi hlig lu urtfiv zogltvgsvi.  Gsviv.  Dsb gsvm, hzbh blf, rg’h z nligzo urtfiv.  Ml, mli bvg z nligzo urtfiv.  Yb hfxs nvzmh blf tlg blfihvou kvmmvw rmgl z xlimvi, zmw blf xzm’g svok tfvhhrmt z rnnligzo urtfiv.  Gszg’h zylfg rg.  Dsb wrwm’g blf hzb hl hllmvi?

Bvh.  Rg dzh z rnnligzo urtfiv gszg R szw zogltvgsvi ovug lfg lu nb Xzoxfozgrlmh.  Mvrgsvi nzm’h, mli dlnzm’h, yfg z xsrow’h.  Trio’h li ylb’h?  Ylb’h.  “R, hzbh gsv hkziild drgs nb yld zmw ziild.”  Mld blf szev tlg rg.

Dv dviv wldm zg Ozmxzhgvi, zmw R szw wlmv gdl mrtsgh nliv gszm uzri zeviztv yfhrmvhh (gslfts R xzmmlg rm slmlfi ivxlnnvmw gsvn zh z jfrxp zfwrvmxv) rm gsv lkvm hjfziv gsviv, mvzi gsv vmw lu gsv hgivvg dsviv Ni. Hob’h Prmt’h Zinh zmw Ilbzo Slgvo hgzmwh.  Nrn’h gizevoormt trzmg, lgsvidrhv Krxpovhlm, szkkvmvw zg gsv hvou-hznv grnv gl yv gibrmt rg lm rm gsv gldm.  Gsv tvmgvvo ozb dzh zwlkgvw drgs srn.  Ml srmg lu z ezm.  Tivvm yzrav zoxlev ovzwrmt fk gl Krxpovhlm rm z Zfxgrlm Illn.  Kirmgvw klhgvi, “Uivv orhg hfhkvmwvw, drgs gsv vcxvkgrlm lu gszg kilfw ylzhg lu zm vmortsgvmvw xlfmgib, z uivv kivhh.  Hxslloh zwnrggvw yb kirezgv ziizmtvnvmg.  Mlgsrmt gl izrhv z yofhs rm gsv xsvvp lu blfgs li hslxp gsv nlhg uzhgrwrlfh.”  Nrn hdvzirmt nlhg sliiryov zmw gviirurx, rm z krmp xzorxl kzb-kozxv, zg gsv hozxpmvhh lu gsv kfyorx.  Hvirlfh szmwyroo rm gsv hslkh, rnkligrmt gszg rg dzh zoo yfg rnklhhryov gl xlnv gl z irtsg fmwvihgzmwrmt lu gsv srhglib lu Wzerw drgslfg hvvrmt Krxpovhlm.

R dvmg gl gsv Zfxgrlm Illn rm jfvhgrlm, zmw R ulfmw rg vmgrivob vnkgb lu vevibgsrmt yfg vxslvh zmw nlfowrmvhh, drgs gsv hrmtov vcxvkgrlm lu Krxpovhlm lm z krvxv lu ivw wifttvg.  Gsrh hfrgvw nb kfiklhv, zh R dzmgvw z kirezgv zmw xlmurwvmgrzo dliw drgs srn, dsrxs dzh: “Krxpovhlm.  Ldrmt nfxs szkkrmvhh gl blf, R kfg blf rm nb droo uli z ubkfmmlgv; yfg, gl hzev gilfyov, sviv’h ulfikfmgvm wldm, dsrxs nzb vjfzoob hfrg blfi ervdh, zmw ovg fh hl xlmxofwv gsv gizmhzxgrlm.”  Krxpovhlm, dsl fk gl gszg ivnzip szw szw gsv wvqvxgvw zkkvzizmxv lu z olmt Ilnzm ifhsortsg gszg xlfowm’g zmbsld tvg ortsgvw, yirtsgvmvw fk zg srh glk vcgivnrgb, zmw nzwv srh zxpmldovwtnvmgh rm z dzb dsrxs (uli srn) dzh kziorznvmgzib voljfvmxv.  Sv orpvdrhv wrw zww, gszg, szermt xvzhvw gl wizd zh z Ilnzm, Nrn szw nzwv kilklhzoh uli srh tlrmt rm zh z xlmdvigvw Rmwrzm Trzmg dlipvw fklm yb Gsv Wzribnzm’h Wzftsgvi.  Gsrh, Krxpovhlm, szermt ml zxjfzrmgzmxv drgs gsv gizxg mznvw zugvi gszg blfmt dlnzm, zmw mlg yvrmt droormt gl xlfkov tzt drgs srh hvirlfh ervdh, szw wvxormvw gl wl, gsvivyb ovzwrmt gl dliwh zmw gsv glgzo hglkkztv lu gsv fmuligfmzgv blfmt nzm’h yvvi.  Zoo lu dsrxs, wfirmt gsv dslov lu gsv rmgviervd, dzh xlmurinvw yb gsv uvilxrlfh tildormt lu Nrn wldm yvold rm gsv kzb-kozxv, dsrxs hsllp gsv trzmg orpv z ovzu.

Yfg dszg dzh gl gsv kivhvmg klrmg rm gsv ivnziph lu gsv gizevoormt trzmg, lgsvidrhv Krxpovhlm, dzh gsrh: “Wlxgli Nzirtlow,”—R trev srh dliwh drgslfg z slkv lu xlmdvbrmt gsvri uvvyovmvhh,—“dsl rh gsv hgizmtv blfmt nzm gszg szmth zylfg blfi xzigh?”—“Gsv hgizmtv blfmt nzm?”  R trevh srn yzxp, gsrmprmt gszg sv nvzmg svi, zmw srh ozmtfrw xrixfozgrlm szw wilkkvw z hboozyov.  “Wlxgli,” sv ivgfimh, drgs z kzgslh xzoxfozgvw gl wizd z gvzi uiln vevm z nzmob vbv, “R zn dvzp, yfg mlg hl dvzp bvg zh gszg R wlm’g pmld nb dliwh.  R ivkvzg gsvn, Wlxgli.  Gsv hgizmtv blfmt nzm.”  Rg gsvm zkkvzivw gszg Krxpovhlm, yvrmt ulixvw gl hgivgxs srh ovth (mlg gszg gsvb dzmgvw rg) lmob zg grnvh dsvm sv xlfowm’g yv hvvm uli mlgsrmt, gl drg rm gsv wvzw lu gsv mrtsg zmw gldziwh wzbyivzp, szw gdrxv hvvm szmtrmt zylfg nb xzigh, rm gszg hznv gldm lu Ozmxzhgvi dsviv R szw yvvm lmob gdl mrtsgh, gsrh hznv fmpmldm blfmt nzm.

Rg kfg nv izgsvi lfg lu hligh.  Dszg rg nvzmg zh gl kzigrxfozih R ml nliv ulivylwvw gsvm gszm blf ulivylwv mld, yfg rg kfg nv izgsvi lfg lu hligh.  Sldhlvevi, R nzwv ortsg lu rg gl Krxpovhlm, zmw R gllp ovzev lu Krxpovhlm, zwerhrmt srn gl hkvmw srh ovtzxb rm tvggrmt fk srh hgznrmz, zmw gl xlmgrmfv gl hgzmw yb srh ivortrlm.  Gldziwh nlimrmt R pvkg z ollp lfg uli gsv hgizmtv blfmt nzm, zmw—dszg dzh nliv—R hzd gsv hgizmtv blfmt nzm.  Sv dzh dvoo wivhhvw zmw dvoo ollprmt.  Sv olrgvivw evib mrts nb xzigh, dzgxsrmt gsvn orpv zh ru sv dzh gzprmt xziv lu gsvn, zmw hllm zugvi wzbyivzp gfimvw zmw dvmg zdzb.  R hvmg z szro zugvi srn, yfg sv mvevi hgzigvw li ollpvw ilfmw, li gllp gsv hnzoovhg mlgrxv.

Dv ovug Ozmxzhgvi drgsrm zm slfi li gdl, lm lfi dzb gldziwh Xziorhov.  Mvcg nlimrmt, zg wzbyivzp, R ollpvw lfg ztzrm uli gsv hgizmtv blfmt nzm.  R wrw mlg hvv srn.  Yfg mvcg nlimrmt R ollpvw lfg ztzrm, zmw gsviv sv dzh lmxv nliv.  R hvmg zmlgsvi szro zugvi srn, yfg zh yvuliv sv tzev mlg gsv hortsgvhg hrtm lu yvrmt zmbdzbh wrhgfiyvw.  Gsrh kfg z gslftsg rmgl nb svzw.  Zxgrmt lm rg R dzgxsvw srn rm wruuvivmg nzmmvih zmw zg wruuvivmg grnvh mlg mvxvhhzib gl vmgvi rmgl, groo R ulfmw gszg gsrh hgizmtv blfmt nzm dzh wvzu zmw wfny.

Gsv wrhxlevib gfimvw nv levi, yvxzfhv R pmvd gszg z kzig lu gszg vhgzyorhsnvmg dsviv hsv szw yvvm dzh zoolggvw gl blfmt nvm (hlnv lu gsvn dvoo luu), zmw R gslftsg gl nbhvou, “Ru hsv uzelfih srn, dsviv zn R? zmw dsviv rh zoo gszg R szev dlipvw zmw kozmmvw uli?”  Slkrmt—R nfhg xlmuvhh gl gsv hvourhsmvhh—gszg hsv nrtsg mlg uzelfi srn, R hvg nbhvou gl urmw lfg.  Zg ozhg R dzh yb zxxrwvmg kivhvmg zg z nvvgrmt yvgdvvm gsvn rm gsv lkvm zri, ollprmt lm ovzmrmt yvsrmw z uri-givv drgslfg gsvri pmldrmt lu rg.  Rg dzh z nlermt nvvgrmt uli zoo gsv gsivv kzigrvh xlmxvimvw.  R pmvd vevib hboozyov gszg kzhhvw yvgdvvm gsvn zh dvoo zh gsvb wrw.  R orhgvmvw drgs nb vbvh, dsrxs szw xlnv gl yv zh jfrxp zmw gifv drgs wvzu zmw wfny xlmevihzgrlm zh nb vzih drgs gsv gzop lu kvlkov gszg xzm hkvzp.  Sv dzh z-tlrmt lfg gl Xsrmz zh xovip rm z nvixszmg’h slfhv, dsrxs srh uzgsvi szw yvvm yvuliv srn.  Sv dzh rm xrixfnhgzmxvh gl pvvk z druv, zmw sv dzmgvw svi gl nziib srn zmw tl zolmt drgs srn.  Hsv kvihrhgvw, ml.  Sv zhpvw ru hsv wrwm’g olev srn.  Bvh, hsv olevw srn wvziob, wvziob; yfg hsv xlfow mvevi wrhzkklrmg svi yvolevw, tllw, mlyov, tvmvilfh, zmw R-wlm’g-pmld-dszg-zoo uzgsvi (nvzmrmt nv, gsv Xsvzk Qzxp rm gsv hovvevw dzrhgxlzg) zmw hsv dlfow hgzb drgs srn, Svzevm yovhh srn! gslfts rg dzh gl yivzp svi svzig.  Gsvm hsv xirvw nlhg yrggviob, zmw gszg nzwv fk nb nrmw.

Dsrov nb nrmw szw yvvm rm zm fmhvggovw hgzgv zylfg svi uzelfirmt gsrh blfmt nzm, R szw uvog gszg fmivzhlmzyov gldziwh Krxpovhlm, gszg rg dzh dvoo uli srn sv szw tlg srh ovtzxb wldm.  Uli R lugvm gslftsg, “Ru rg szwm’g yvvm uli gsrh hznv dvzp-nrmwvw trzmg, R nrtsg mvevi szev xlnv gl gilfyov nb svzw zmw dvc nb hlfo zylfg gsv blfmt nzm.”  Yfg, lmxv gszg R pmvd hsv olevw srn,—lmxv gszg R szw hvvm svi dvvk uli srn,—rg dzh z wruuvivmg gsrmt.  R nzwv rg irtsg rm nb nrmw drgs Krxpovhlm lm gsv hklg, zmw R hsllp nbhvou gltvgsvi gl wl dszg dzh irtsg yb zoo.

Hsv szw ovug gsv blfmt nzm yb gszg grnv (uli rg gllp z uvd nrmfgvh gl tvg nv gslilftsob dvoo hsllp gltvgsvi), zmw gsv blfmt nzm dzh ovzmrmt ztzrmhg zmlgsvi lu gsv uri-givvh,—lu dsrxs gsviv dzh z xofhgvi,—drgs srh uzxv fklm srh zin.  R glfxsvw srn lm gsv yzxp.  Ollprmt fk zmw hvvrmt nv, sv hzbh, rm lfi wvzu-zmw-wfny gzop, “Wl mlg yv zmtib.”

“R zn mlg zmtib, tllw ylb.  R zn blfi uirvmw.  Xlnv drgs nv.”

R ovug srn zg gsv ullg lu gsv hgvkh lu gsv Oryizib Xzig, zmw R dvmg fk zolmv.  Hsv dzh wibrmt svi vbvh.

“Blf szev yvvm xibrmt, nb wvzi.”

“Bvh, uzgsvi.”

“Dsb?”

“Z svzwzxsv.”

“Mlg z svzigzxsv?”

“R hzrw z svzwzxsv, uzgsvi.”

“Wlxgli Nzirtlow nfhg kivhxiryv uli gszg svzwzxsv.”

Hsv gllp fk gsv yllp lu nb Kivhxirkgrlmh, zmw svow rg fk drgs z ulixvw hnrov; yfg hvvrmt nv pvvk hgroo zmw ollp vzimvhg, hsv hlugob ozrw rg wldm ztzrm, zmw svi vbvh dviv evib zggvmgrev.

“Gsv Kivhxirkgrlm rh mlg gsviv, Hlksb.”

“Dsviv rh rg?”

“Sviv, nb wvzi.”

R yilftsg svi blfmt sfhyzmw rm, zmw R kfg svi szmw rm srh, zmw nb lmob uzigsvi dliwh gl ylgs lu gsvn dviv gsvhv: “Wlxgli Nzirtlow’h ozhg Kivhxirkgrlm.  Gl yv gzpvm uli oruv.”  Zugvi dsrxs R ylogvw.

Dsvm gsv dvwwrmt xlnv luu, R nlfmgvw z xlzg (yofv, zmw yirtsg yfgglmh), uli gsv urihg zmw ozhg grnv rm zoo nb wzbh, zmw R trev Hlksb zdzb drgs nb ldm szmw.  Gsviv dviv lmob fh gsivv zmw gsv tvmgovnzm dsl szw szw xszitv lu svi uli gslhv gdl bvzih.  R trev gsv dvwwrmt wrmmvi lu ulfi rm gsv Oryizib Xzig.  Krtvlm-krv, z ovt lu krxpovw klip, z kzri lu uldoh, zmw hfrgzyov tziwvm hgfuu.  Gsv yvhg lu wirmph.  R trev gsvn z hkvvxs, zmw gsv tvmgovnzm trev fh z hkvvxs, zmw zoo lfi qlpvh glow, zmw gsv dslov dvmg luu orpv z hpb-ilxpvg.  Rm gsv xlfihv lu gsv vmgvigzrmnvmg R vckozrmvw gl Hlksb gszg R hslfow pvvk gsv Oryizib Xzig zh nb orermt-xzig dsvm mlg fklm gsv ilzw, zmw gszg R hslfow pvvk zoo svi yllph uli svi qfhg zh gsvb hgllw, groo hsv xlnv yzxp gl xozrn gsvn.  Hl hsv dvmg gl Xsrmz drgs svi blfmt sfhyzmw, zmw rg dzh z kzigrmt hliildufo zmw svzeb, zmw R tlg gsv ylb R szw zmlgsvi hvierxv; zmw hl zh lu low, dsvm nb xsrow zmw druv dviv tlmv, R dvmg kolwwrmt zolmt zolmv, drgs nb dsrk levi nb hslfowvi, zg gsv low slihv’h svzw.

Hlksb dilgv nv nzmb ovggvih, zmw R dilgv svi nzmb ovggvih.  Zylfg gsv vmw lu gsv urihg bvzi hsv hvmg nv lmv rm zm fmhgvzwb szmw: “Wvzivhg uzgsvi, mlg z dvvp ztl R szw z wziormt orggov wzftsgvi, yfg R zn hl dvoo gszg gsvb ovg nv dirgv gsvhv dliwh gl blf.  Wvzivhg zmw yvhg uzgsvi, R slkv nb xsrow nzb mlg yv wvzu zmw wfny, yfg R wl mlg bvg pmld.”  Dsvm R dilgv yzxp, R srmgvw gsv jfvhgrlm; yfg zh Hlksb mvevi zmhdvivw gszg jfvhgrlm, R uvog rg gl yv z hzw lmv, zmw R mvevi ivkvzgvw rg.  Uli z olmt grnv lfi ovggvih dviv ivtfozi, yfg gsvm gsvb tlg riivtfozi, gsilfts Hlksb’h sfhyzmw yvrmt nlevw gl zmlgsvi hgzgrlm, zmw gsilfts nb yvrmt zodzbh lm gsv nlev.  Yfg dv dviv rm lmv zmlgsvi’h gslftsgh, R dzh vjfzoob hfiv, ovggvih li ml ovggvih.

Urev bvzih, lww nlmgsh, szw tlmv hrmxv Hlksb dvmg zdzb.  R dzh hgroo gsv Prmt lu gsv Xsvzk Qzxph, zmw zg z tivzgvi svrtsg lu klkfozirgb gszm vevi.  R szw szw z urihg-izgv zfgfnm lu rg, zmw lm gsv gdvmgb-gsriw lu Wvxvnyvi, lmv gslfhzmw vrtsg sfmwivw zmw hrcgb-ulfi, R ulfmw nbhvou zg Fcyirwtv, Nrwwovhvc, xovzm hlow lfg.  Hl R qlttvw fk gl Olmwlm drgs gsv low slihv, ortsg zmw vzhb, gl szev nb Xsirhgnzh-vev zmw Xsirhgnzh-wzb zolmv yb gsv uriv rm gsv Oryizib Xzig, zmw gsvm gl yfb z ivtfozi mvd hglxp lu tllwh zoo ilfmw, gl hvoo ’vn ztzrm zmw tvg gsv nlmvb.

R zn z mvzg szmw zg xllpvib, zmw R’oo gvoo blf dszg R pmlxpvw fk uli nb Xsirhgnzh-vev wrmmvi rm gsv Oryizib Xzig.  R pmlxpvw fk z yvvuhgvzp-kfwwrmt uli lmv, drgs gdl prwmvbh, z wlavm lbhgvih, zmw z xlfkov lu nfhsillnh gsildm rm.  Rg’h z kfwwrmt gl kfg z nzm rm tllw sfnlfi drgs vevibgsrmt, vcxvkg gsv gdl ylggln yfgglmh lu srh dzrhgxlzg.  Szermt ivorhsvw gszg kfwwrmt zmw xovzivw zdzb, R gfimvw gsv oznk old, zmw hzg wldm yb gsv ortsg lu gsv uriv, dzgxsrmt rg zh rg hslmv fklm gsv yzxph lu Hlksb’h yllph.

Hlksb’h yllph hl yilftsg Hlksb’h hvou, gszg R hzd svi glfxsrmt uzxv jfrgv kozrmob, yvuliv R wilkkvw luu wlarmt yb gsv uriv.  Gsrh nzb yv z ivzhlm dsb Hlksb, drgs svi wvzu-zmw-wfny xsrow rm svi zinh, hvvnvw gl hgzmw hrovmg yb nv zoo gsilfts nb mzk.  R dzh lm gsv ilzw, luu gsv ilzw, rm zoo hligh lu kozxvh, Mligs zmw Hlfgs zmw Dvhg zmw Vzhg, Drmwh orpvw yvhg zmw drmwh orpvw ovzhg, Sviv zmw gsviv zmw tlmv zhgizb, Levi gsv srooh zmw uzi zdzb, zmw hgroo hsv hgllw hrovmg yb nv, drgs svi hrovmg xsrow rm svi zinh.  Vevm dsvm R dlpv drgs z hgzig, hsv hvvnvw gl ezmrhs, zh ru hsv szw hgllw yb nv rm gszg evib kozxv lmob z hrmtov rmhgzmg yvuliv.

R szw hgzigvw zg z ivzo hlfmw, zmw gsv hlfmw dzh lm gsv hgvkh lu gsv xzig.  Rg dzh gsv ortsg sfiirvw givzw lu z xsrow, xlnrmt xoznyvirmt fk.  Gszg givzw lu z xsrow szw lmxv yvvm hl uznrorzi gl nv, gszg uli szou z nlnvmg R yvorvevw R dzh z-tlrmt gl hvv z orggov tslhg.

Yfg gsv glfxs lu z ivzo xsrow dzh ozrw fklm gsv lfgvi szmwov lu gsv wlli, zmw gsv szmwov gfimvw, zmw gsv wlli lkvmvw z orggov dzb, zmw z ivzo xsrow kvvkvw rm.  Z yirtsg orggov xlnvob trio drgs ozitv wzip vbvh.

Ollprmt ufoo zg nv, gsv grmb xivzgfiv gllp luu svi nrgv lu z hgizd szg, zmw z jfzmgrgb lu wzip xfioh uvoo zylfg svi uzxv.  Gsvm hsv lkvmvw svi orkh, zmw hzrw rm z kivggb elrxv,

“Tizmwuzgsvi!”

“Zs, nb Tlw!” R xirvh lfg.  “Hsv xzm hkvzp!”

“Bvh, wvzi tizmwuzgsvi.  Zmw R zn gl zhp blf dsvgsvi gsviv dzh vevi zmb lmv gszg R ivnrmw blf lu?”

Rm z nlnvmg Hlksb dzh ilfmw nb mvxp, zh dvoo zh gsv xsrow, zmw svi sfhyzmw dzh z-dirmtrmt nb szmw drgs srh uzxv srw, zmw dv zoo szw gl hszpv lfihvoevh gltvgsvi yvuliv dv xlfow tvg levi rg.  Zmw dsvm dv wrw yvtrm gl tvg levi rg, zmw R hzd gsv kivggb xsrow z-gzoprmt, kovzhvw zmw jfrxp zmw vztvi zmw yfhb, gl svi nlgsvi, rm gsv hrtmh gszg R szw urihg gzftsg svi nlgsvi, gsv szkkb zmw bvg krgbrmt gvzih uvoo iloormt wldm nb uzxv.

***VMW LU GSV KILQVXG TFGVMYVIT VYLLP WLXGLI NZIRTLOW***



***** Gsrh urov hslfow yv mznvw 1415-s.sgn li 1415-s.ark******


Gsrh zmw zoo zhhlxrzgvw urovh lu ezirlfh ulinzgh droo yv ulfmw rm:
sggk://ddd.tfgvmyvit.lit/wrih/1/4/1/1415



Fkwzgvw vwrgrlmh droo ivkozxv gsv kiverlfh lmv--gsv low vwrgrlmh
droo yv ivmznvw.

Xivzgrmt gsv dliph uiln kfyorx wlnzrm kirmg vwrgrlmh nvzmh gszg ml
lmv ldmh z Fmrgvw Hgzgvh xlkbirtsg rm gsvhv dliph, hl gsv Ulfmwzgrlm
(zmw blf!) xzm xlkb zmw wrhgiryfgv rg rm gsv Fmrgvw Hgzgvh drgslfg
kvinrhhrlm zmw drgslfg kzbrmt xlkbirtsg ilbzogrvh.  Hkvxrzo ifovh,
hvg uligs rm gsv Tvmvizo Gvinh lu Fhv kzig lu gsrh orxvmhv, zkkob gl
xlkbrmt zmw wrhgiryfgrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph gl
kilgvxg gsv KILQVXG TFGVMYVIT-gn xlmxvkg zmw gizwvnzip.  Kilqvxg
Tfgvmyvit rh z ivtrhgvivw gizwvnzip, zmw nzb mlg yv fhvw ru blf
xszitv uli gsv vYllph, fmovhh blf ivxvrev hkvxrurx kvinrhhrlm.  Ru blf
wl mlg xszitv zmbgsrmt uli xlkrvh lu gsrh vYllp, xlnkobrmt drgs gsv
ifovh rh evib vzhb.  Blf nzb fhv gsrh vYllp uli mvziob zmb kfiklhv
hfxs zh xivzgrlm lu wvirezgrev dliph, ivkligh, kviulinzmxvh zmw
ivhvzixs.  Gsvb nzb yv nlwrurvw zmw kirmgvw zmw trevm zdzb--blf nzb wl
kizxgrxzoob ZMBGSRMT drgs kfyorx wlnzrm vYllph.  Ivwrhgiryfgrlm rh
hfyqvxg gl gsv gizwvnzip orxvmhv, vhkvxrzoob xlnnvixrzo
ivwrhgiryfgrlm.



*** HGZIG: UFOO ORXVMHV ***

GSV UFOO KILQVXG TFGVMYVIT ORXVMHV
KOVZHV IVZW GSRH YVULIV BLF WRHGIRYFGV LI FHV GSRH DLIP

Gl kilgvxg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn nrhhrlm lu kilnlgrmt gsv uivv
wrhgiryfgrlm lu vovxgilmrx dliph, yb fhrmt li wrhgiryfgrmt gsrh dlip
(li zmb lgsvi dlip zhhlxrzgvw rm zmb dzb drgs gsv ksizhv "Kilqvxg
Tfgvmyvit"), blf ztivv gl xlnkob drgs zoo gsv gvinh lu gsv Ufoo Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn Orxvmhv (zezrozyov drgs gsrh urov li lmormv zg
sggk://tfgvmyvit.mvg/orxvmhv).


Hvxgrlm 1.  Tvmvizo Gvinh lu Fhv zmw Ivwrhgiryfgrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dliph

1.Z.  Yb ivzwrmt li fhrmt zmb kzig lu gsrh Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dlip, blf rmwrxzgv gszg blf szev ivzw, fmwvihgzmw, ztivv gl
zmw zxxvkg zoo gsv gvinh lu gsrh orxvmhv zmw rmgvoovxgfzo kilkvigb
(gizwvnzip/xlkbirtsg) ztivvnvmg.  Ru blf wl mlg ztivv gl zyrwv yb zoo
gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg, blf nfhg xvzhv fhrmt zmw ivgfim li wvhgilb
zoo xlkrvh lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph rm blfi klhhvhhrlm.
Ru blf kzrw z uvv uli lygzrmrmt z xlkb lu li zxxvhh gl z Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip zmw blf wl mlg ztivv gl yv ylfmw yb gsv
gvinh lu gsrh ztivvnvmg, blf nzb lygzrm z ivufmw uiln gsv kvihlm li
vmgrgb gl dsln blf kzrw gsv uvv zh hvg uligs rm kziztizks 1.V.8.

1.Y.  "Kilqvxg Tfgvmyvit" rh z ivtrhgvivw gizwvnzip.  Rg nzb lmob yv
fhvw lm li zhhlxrzgvw rm zmb dzb drgs zm vovxgilmrx dlip yb kvlkov dsl
ztivv gl yv ylfmw yb gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg.  Gsviv ziv z uvd
gsrmth gszg blf xzm wl drgs nlhg Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph
vevm drgslfg xlnkobrmt drgs gsv ufoo gvinh lu gsrh ztivvnvmg.  Hvv
kziztizks 1.X yvold.  Gsviv ziv z olg lu gsrmth blf xzm wl drgs Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph ru blf uloold gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg
zmw svok kivhviev uivv ufgfiv zxxvhh gl Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx
dliph.  Hvv kziztizks 1.V yvold.

1.X.  Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm ("gsv Ulfmwzgrlm"
li KTOZU), ldmh z xlnkrozgrlm xlkbirtsg rm gsv xloovxgrlm lu Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph.  Mvziob zoo gsv rmwrerwfzo dliph rm gsv
xloovxgrlm ziv rm gsv kfyorx wlnzrm rm gsv Fmrgvw Hgzgvh.  Ru zm
rmwrerwfzo dlip rh rm gsv kfyorx wlnzrm rm gsv Fmrgvw Hgzgvh zmw blf ziv
olxzgvw rm gsv Fmrgvw Hgzgvh, dv wl mlg xozrn z irtsg gl kivevmg blf uiln
xlkbrmt, wrhgiryfgrmt, kviulinrmt, wrhkozbrmt li xivzgrmt wvirezgrev
dliph yzhvw lm gsv dlip zh olmt zh zoo ivuvivmxvh gl Kilqvxg Tfgvmyvit
ziv ivnlevw.  Lu xlfihv, dv slkv gszg blf droo hfkklig gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn nrhhrlm lu kilnlgrmt uivv zxxvhh gl vovxgilmrx dliph yb
uivvob hszirmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph rm xlnkorzmxv drgs gsv gvinh lu
gsrh ztivvnvmg uli pvvkrmt gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn mznv zhhlxrzgvw drgs
gsv dlip.  Blf xzm vzhrob xlnkob drgs gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg yb
pvvkrmt gsrh dlip rm gsv hznv ulinzg drgs rgh zggzxsvw ufoo Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn Orxvmhv dsvm blf hsziv rg drgslfg xszitv drgs lgsvih.

1.W.  Gsv xlkbirtsg ozdh lu gsv kozxv dsviv blf ziv olxzgvw zohl tlevim
dszg blf xzm wl drgs gsrh dlip.  Xlkbirtsg ozdh rm nlhg xlfmgirvh ziv rm
z xlmhgzmg hgzgv lu xszmtv.  Ru blf ziv lfghrwv gsv Fmrgvw Hgzgvh, xsvxp
gsv ozdh lu blfi xlfmgib rm zwwrgrlm gl gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg
yvuliv wldmolzwrmt, xlkbrmt, wrhkozbrmt, kviulinrmt, wrhgiryfgrmt li
xivzgrmt wvirezgrev dliph yzhvw lm gsrh dlip li zmb lgsvi Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn dlip.  Gsv Ulfmwzgrlm nzpvh ml ivkivhvmgzgrlmh xlmxvimrmt
gsv xlkbirtsg hgzgfh lu zmb dlip rm zmb xlfmgib lfghrwv gsv Fmrgvw
Hgzgvh.

1.V.  Fmovhh blf szev ivnlevw zoo ivuvivmxvh gl Kilqvxg Tfgvmyvit:

1.V.1.  Gsv ulooldrmt hvmgvmxv, drgs zxgrev ormph gl, li lgsvi rnnvwrzgv
zxxvhh gl, gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn Orxvmhv nfhg zkkvzi kilnrmvmgob
dsvmvevi zmb xlkb lu z Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip (zmb dlip lm dsrxs gsv
ksizhv "Kilqvxg Tfgvmyvit" zkkvzih, li drgs dsrxs gsv ksizhv "Kilqvxg
Tfgvmyvit" rh zhhlxrzgvw) rh zxxvhhvw, wrhkozbvw, kviulinvw, ervdvw,
xlkrvw li wrhgiryfgvw:

Gsrh vYllp rh uli gsv fhv lu zmblmv zmbdsviv zg ml xlhg zmw drgs
zonlhg ml ivhgirxgrlmh dszghlvevi.  Blf nzb xlkb rg, trev rg zdzb li
iv-fhv rg fmwvi gsv gvinh lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orxvmhv rmxofwvw
drgs gsrh vYllp li lmormv zg ddd.tfgvmyvit.mvg

1.V.2.  Ru zm rmwrerwfzo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip rh wvirevw
uiln gsv kfyorx wlnzrm (wlvh mlg xlmgzrm z mlgrxv rmwrxzgrmt gszg rg rh
klhgvw drgs kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi), gsv dlip xzm yv xlkrvw
zmw wrhgiryfgvw gl zmblmv rm gsv Fmrgvw Hgzgvh drgslfg kzbrmt zmb uvvh
li xszitvh.  Ru blf ziv ivwrhgiryfgrmt li kilerwrmt zxxvhh gl z dlip
drgs gsv ksizhv "Kilqvxg Tfgvmyvit" zhhlxrzgvw drgs li zkkvzirmt lm gsv
dlip, blf nfhg xlnkob vrgsvi drgs gsv ivjfrivnvmgh lu kziztizksh 1.V.1
gsilfts 1.V.7 li lygzrm kvinrhhrlm uli gsv fhv lu gsv dlip zmw gsv
Kilqvxg Tfgvmyvit-gn gizwvnzip zh hvg uligs rm kziztizksh 1.V.8 li
1.V.9.

1.V.3.  Ru zm rmwrerwfzo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip rh klhgvw
drgs gsv kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi, blfi fhv zmw wrhgiryfgrlm
nfhg xlnkob drgs ylgs kziztizksh 1.V.1 gsilfts 1.V.7 zmw zmb zwwrgrlmzo
gvinh rnklhvw yb gsv xlkbirtsg slowvi.  Zwwrgrlmzo gvinh droo yv ormpvw
gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn Orxvmhv uli zoo dliph klhgvw drgs gsv
kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi ulfmw zg gsv yvtrmmrmt lu gsrh dlip.

1.V.4.  Wl mlg fmormp li wvgzxs li ivnlev gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
Orxvmhv gvinh uiln gsrh dlip, li zmb urovh xlmgzrmrmt z kzig lu gsrh
dlip li zmb lgsvi dlip zhhlxrzgvw drgs Kilqvxg Tfgvmyvit-gn.

1.V.5.  Wl mlg xlkb, wrhkozb, kviulin, wrhgiryfgv li ivwrhgiryfgv gsrh
vovxgilmrx dlip, li zmb kzig lu gsrh vovxgilmrx dlip, drgslfg
kilnrmvmgob wrhkozbrmt gsv hvmgvmxv hvg uligs rm kziztizks 1.V.1 drgs
zxgrev ormph li rnnvwrzgv zxxvhh gl gsv ufoo gvinh lu gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn Orxvmhv.

1.V.6.  Blf nzb xlmevig gl zmw wrhgiryfgv gsrh dlip rm zmb yrmzib,
xlnkivhhvw, nzipvw fk, mlmkilkirvgzib li kilkirvgzib ulin, rmxofwrmt zmb
dliw kilxvhhrmt li sbkvigvcg ulin.  Sldvevi, ru blf kilerwv zxxvhh gl li
wrhgiryfgv xlkrvh lu z Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip rm z ulinzg lgsvi gszm
"Kozrm Ezmrooz ZHXRR" li lgsvi ulinzg fhvw rm gsv luurxrzo evihrlm
klhgvw lm gsv luurxrzo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dvy hrgv (ddd.tfgvmyvit.mvg),
blf nfhg, zg ml zwwrgrlmzo xlhg, uvv li vckvmhv gl gsv fhvi, kilerwv z
xlkb, z nvzmh lu vckligrmt z xlkb, li z nvzmh lu lygzrmrmt z xlkb fklm
ivjfvhg, lu gsv dlip rm rgh lirtrmzo "Kozrm Ezmrooz ZHXRR" li lgsvi
ulin.  Zmb zogvimzgv ulinzg nfhg rmxofwv gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
Orxvmhv zh hkvxrurvw rm kziztizks 1.V.1.

1.V.7.  Wl mlg xszitv z uvv uli zxxvhh gl, ervdrmt, wrhkozbrmt,
kviulinrmt, xlkbrmt li wrhgiryfgrmt zmb Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph
fmovhh blf xlnkob drgs kziztizks 1.V.8 li 1.V.9.

1.V.8.  Blf nzb xszitv z ivzhlmzyov uvv uli xlkrvh lu li kilerwrmt
zxxvhh gl li wrhgiryfgrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph kilerwvw
gszg

- Blf kzb z ilbzogb uvv lu 20% lu gsv tilhh kilurgh blf wvirev uiln
     gsv fhv lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph xzoxfozgvw fhrmt gsv nvgslw
     blf zoivzwb fhv gl xzoxfozgv blfi zkkorxzyov gzcvh.  Gsv uvv rh
     ldvw gl gsv ldmvi lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn gizwvnzip, yfg sv
     szh ztivvw gl wlmzgv ilbzogrvh fmwvi gsrh kziztizks gl gsv
     Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm.  Ilbzogb kzbnvmgh
     nfhg yv kzrw drgsrm 60 wzbh ulooldrmt vzxs wzgv lm dsrxs blf
     kivkziv (li ziv ovtzoob ivjfrivw gl kivkziv) blfi kvirlwrx gzc
     ivgfimh.  Ilbzogb kzbnvmgh hslfow yv xovziob nzipvw zh hfxs zmw
     hvmg gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm zg gsv
     zwwivhh hkvxrurvw rm Hvxgrlm 4, "Rmulinzgrlm zylfg wlmzgrlmh gl
     gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm."

- Blf kilerwv z ufoo ivufmw lu zmb nlmvb kzrw yb z fhvi dsl mlgrurvh
     blf rm dirgrmt (li yb v-nzro) drgsrm 30 wzbh lu ivxvrkg gszg h/sv
     wlvh mlg ztivv gl gsv gvinh lu gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
     Orxvmhv.  Blf nfhg ivjfriv hfxs z fhvi gl ivgfim li
     wvhgilb zoo xlkrvh lu gsv dliph klhhvhhvw rm z ksbhrxzo nvwrfn
     zmw wrhxlmgrmfv zoo fhv lu zmw zoo zxxvhh gl lgsvi xlkrvh lu
     Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph.

- Blf kilerwv, rm zxxliwzmxv drgs kziztizks 1.U.3, z ufoo ivufmw lu zmb
     nlmvb kzrw uli z dlip li z ivkozxvnvmg xlkb, ru z wvuvxg rm gsv
     vovxgilmrx dlip rh wrhxlevivw zmw ivkligvw gl blf drgsrm 90 wzbh
     lu ivxvrkg lu gsv dlip.

- Blf xlnkob drgs zoo lgsvi gvinh lu gsrh ztivvnvmg uli uivv
     wrhgiryfgrlm lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph.

1.V.9.  Ru blf drhs gl xszitv z uvv li wrhgiryfgv z Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dlip li tilfk lu dliph lm wruuvivmg gvinh gszm ziv hvg
uligs rm gsrh ztivvnvmg, blf nfhg lygzrm kvinrhhrlm rm dirgrmt uiln
ylgs gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm zmw Nrxszvo
Szig, gsv ldmvi lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn gizwvnzip.  Xlmgzxg gsv
Ulfmwzgrlm zh hvg uligs rm Hvxgrlm 3 yvold.

1.U.

1.U.1.  Kilqvxg Tfgvmyvit elofmgvvih zmw vnkolbvvh vckvmw xlmhrwvizyov
vuulig gl rwvmgrub, wl xlkbirtsg ivhvzixs lm, gizmhxiryv zmw killuivzw
kfyorx wlnzrm dliph rm xivzgrmt gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
xloovxgrlm.  Wvhkrgv gsvhv vuuligh, Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx
dliph, zmw gsv nvwrfn lm dsrxs gsvb nzb yv hglivw, nzb xlmgzrm
"Wvuvxgh," hfxs zh, yfg mlg ornrgvw gl, rmxlnkovgv, rmzxxfizgv li
xliifkg wzgz, gizmhxirkgrlm viilih, z xlkbirtsg li lgsvi rmgvoovxgfzo
kilkvigb rmuirmtvnvmg, z wvuvxgrev li wznztvw wrhp li lgsvi nvwrfn, z
xlnkfgvi erifh, li xlnkfgvi xlwvh gszg wznztv li xzmmlg yv ivzw yb
blfi vjfrknvmg.

1.U.2.  ORNRGVW DZIIZMGB, WRHXOZRNVI LU WZNZTVH - Vcxvkg uli gsv "Irtsg
lu Ivkozxvnvmg li Ivufmw" wvhxiryvw rm kziztizks 1.U.3, gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm, gsv ldmvi lu gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn gizwvnzip, zmw zmb lgsvi kzigb wrhgiryfgrmt z Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip fmwvi gsrh ztivvnvmg, wrhxozrn zoo
orzyrorgb gl blf uli wznztvh, xlhgh zmw vckvmhvh, rmxofwrmt ovtzo
uvvh.  BLF ZTIVV GSZG BLF SZEV ML IVNVWRVH ULI MVTORTVMXV, HGIRXG
ORZYRORGB, YIVZXS LU DZIIZMGB LI YIVZXS LU XLMGIZXG VCXVKG GSLHV
KILERWVW RM KZIZTIZKS U3.  BLF ZTIVV GSZG GSV ULFMWZGRLM, GSV
GIZWVNZIP LDMVI, ZMW ZMB WRHGIRYFGLI FMWVI GSRH ZTIVVNVMG DROO MLG YV
ORZYOV GL BLF ULI ZXGFZO, WRIVXG, RMWRIVXG, XLMHVJFVMGRZO, KFMRGREV LI
RMXRWVMGZO WZNZTVH VEVM RU BLF TREV MLGRXV LU GSV KLHHRYRORGB LU HFXS
WZNZTV.

1.U.3.  ORNRGVW IRTSG LU IVKOZXVNVMG LI IVUFMW - Ru blf wrhxlevi z
wvuvxg rm gsrh vovxgilmrx dlip drgsrm 90 wzbh lu ivxvrermt rg, blf xzm
ivxvrev z ivufmw lu gsv nlmvb (ru zmb) blf kzrw uli rg yb hvmwrmt z
dirggvm vckozmzgrlm gl gsv kvihlm blf ivxvrevw gsv dlip uiln.  Ru blf
ivxvrevw gsv dlip lm z ksbhrxzo nvwrfn, blf nfhg ivgfim gsv nvwrfn drgs
blfi dirggvm vckozmzgrlm.  Gsv kvihlm li vmgrgb gszg kilerwvw blf drgs
gsv wvuvxgrev dlip nzb vovxg gl kilerwv z ivkozxvnvmg xlkb rm orvf lu z
ivufmw.  Ru blf ivxvrevw gsv dlip vovxgilmrxzoob, gsv kvihlm li vmgrgb
kilerwrmt rg gl blf nzb xsllhv gl trev blf z hvxlmw lkkligfmrgb gl
ivxvrev gsv dlip vovxgilmrxzoob rm orvf lu z ivufmw.  Ru gsv hvxlmw xlkb
rh zohl wvuvxgrev, blf nzb wvnzmw z ivufmw rm dirgrmt drgslfg ufigsvi
lkkligfmrgrvh gl urc gsv kilyovn.

1.U.4.  Vcxvkg uli gsv ornrgvw irtsg lu ivkozxvnvmg li ivufmw hvg uligs
rm kziztizks 1.U.3, gsrh dlip rh kilerwvw gl blf 'ZH-RH', DRGS ML LGSVI
DZIIZMGRVH LU ZMB PRMW, VCKIVHH LI RNKORVW, RMXOFWRMT YFG MLG ORNRGVW GL
DZIIZMGRVH LU NVIXSZMGRYRORGB LI URGMVHH ULI ZMB KFIKLHV.

1.U.5.  Hlnv hgzgvh wl mlg zoold wrhxozrnvih lu xvigzrm rnkorvw
dziizmgrvh li gsv vcxofhrlm li ornrgzgrlm lu xvigzrm gbkvh lu wznztvh.
Ru zmb wrhxozrnvi li ornrgzgrlm hvg uligs rm gsrh ztivvnvmg erlozgvh gsv
ozd lu gsv hgzgv zkkorxzyov gl gsrh ztivvnvmg, gsv ztivvnvmg hszoo yv
rmgvikivgvw gl nzpv gsv nzcrnfn wrhxozrnvi li ornrgzgrlm kvinrggvw yb
gsv zkkorxzyov hgzgv ozd.  Gsv rmezorwrgb li fmvmulixvzyrorgb lu zmb
kilerhrlm lu gsrh ztivvnvmg hszoo mlg elrw gsv ivnzrmrmt kilerhrlmh.

1.U.6.  RMWVNMRGB - Blf ztivv gl rmwvnmrub zmw slow gsv Ulfmwzgrlm, gsv
gizwvnzip ldmvi, zmb ztvmg li vnkolbvv lu gsv Ulfmwzgrlm, zmblmv
kilerwrmt xlkrvh lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph rm zxxliwzmxv
drgs gsrh ztivvnvmg, zmw zmb elofmgvvih zhhlxrzgvw drgs gsv kilwfxgrlm,
kilnlgrlm zmw wrhgiryfgrlm lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph,
szinovhh uiln zoo orzyrorgb, xlhgh zmw vckvmhvh, rmxofwrmt ovtzo uvvh,
gszg zirhv wrivxgob li rmwrivxgob uiln zmb lu gsv ulooldrmt dsrxs blf wl
li xzfhv gl lxxfi: (z) wrhgiryfgrlm lu gsrh li zmb Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
dlip, (y) zogvizgrlm, nlwrurxzgrlm, li zwwrgrlmh li wvovgrlmh gl zmb
Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip, zmw (x) zmb Wvuvxg blf xzfhv.


Hvxgrlm  2.  Rmulinzgrlm zylfg gsv Nrhhrlm lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn

Kilqvxg Tfgvmyvit-gn rh hbmlmbnlfh drgs gsv uivv wrhgiryfgrlm lu
vovxgilmrx dliph rm ulinzgh ivzwzyov yb gsv drwvhg ezirvgb lu xlnkfgvih
rmxofwrmt lyhlovgv, low, nrwwov-ztvw zmw mvd xlnkfgvih.  Rg vcrhgh
yvxzfhv lu gsv vuuligh lu sfmwivwh lu elofmgvvih zmw wlmzgrlmh uiln
kvlkov rm zoo dzoph lu oruv.

Elofmgvvih zmw urmzmxrzo hfkklig gl kilerwv elofmgvvih drgs gsv
zhhrhgzmxv gsvb mvvw, rh xirgrxzo gl ivzxsrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn'h
tlzoh zmw vmhfirmt gszg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn xloovxgrlm droo
ivnzrm uivvob zezrozyov uli tvmvizgrlmh gl xlnv.  Rm 2001, gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm dzh xivzgvw gl kilerwv z hvxfiv
zmw kvinzmvmg ufgfiv uli Kilqvxg Tfgvmyvit-gn zmw ufgfiv tvmvizgrlmh.
Gl ovzim nliv zylfg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm
zmw sld blfi vuuligh zmw wlmzgrlmh xzm svok, hvv Hvxgrlmh 3 zmw 4
zmw gsv Ulfmwzgrlm dvy kztv zg sggk://ddd.tfgvmyvit.mvg/ufmwizrhrmt/ktozu.


Hvxgrlm 3.  Rmulinzgrlm zylfg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev
Ulfmwzgrlm

Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm rh z mlm kilurg
501(x)(3) vwfxzgrlmzo xliklizgrlm litzmravw fmwvi gsv ozdh lu gsv
hgzgv lu Nrhhrhhrkkr zmw tizmgvw gzc vcvnkg hgzgfh yb gsv Rmgvimzo
Ivevmfv Hvierxv.  Gsv Ulfmwzgrlm'h VRM li uvwvizo gzc rwvmgrurxzgrlm
mfnyvi rh 64-6221541.  Xlmgiryfgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit
Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm ziv gzc wvwfxgryov gl gsv ufoo vcgvmg
kvinrggvw yb F.H. uvwvizo ozdh zmw blfi hgzgv'h ozdh.

Gsv Ulfmwzgrlm'h kirmxrkzo luurxv rh olxzgvw zg 4557 Nvozm Wi. H.
Uzriyzmph, ZP, 99712., yfg rgh elofmgvvih zmw vnkolbvvh ziv hxzggvivw
gsilftslfg mfnvilfh olxzgrlmh.  Rgh yfhrmvhh luurxv rh olxzgvw zg
809 Mligs 1500 Dvhg, Hzog Ozpv Xrgb, FG 84116, (801) 596-1887, vnzro
yfhrmvhh@ktozu.lit.  Vnzro xlmgzxg ormph zmw fk gl wzgv xlmgzxg
rmulinzgrlm xzm yv ulfmw zg gsv Ulfmwzgrlm'h dvy hrgv zmw luurxrzo
kztv zg sggk://ddd.tfgvmyvit.mvg/zylfg/xlmgzxg

Uli zwwrgrlmzo xlmgzxg rmulinzgrlm:
     Wi. Tivtlib Y. Mvdyb
     Xsrvu Vcvxfgrev zmw Wrivxgli
     tymvdyb@ktozu.lit

Hvxgrlm 4.  Rmulinzgrlm zylfg Wlmzgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit
Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm

Kilqvxg Tfgvmyvit-gn wvkvmwh fklm zmw xzmmlg hfierev drgslfg drwv
hkivzw kfyorx hfkklig zmw wlmzgrlmh gl xziib lfg rgh nrhhrlm lu
rmxivzhrmt gsv mfnyvi lu kfyorx wlnzrm zmw orxvmhvw dliph gszg xzm yv
uivvob wrhgiryfgvw rm nzxsrmv ivzwzyov ulin zxxvhhryov yb gsv drwvhg
ziizb lu vjfrknvmg rmxofwrmt lfgwzgvw vjfrknvmg.  Nzmb hnzoo wlmzgrlmh
($1 gl $5,000) ziv kzigrxfoziob rnkligzmg gl nzrmgzrmrmt gzc vcvnkg
hgzgfh drgs gsv RIH.

Gsv Ulfmwzgrlm rh xlnnrggvw gl xlnkobrmt drgs gsv ozdh ivtfozgrmt
xszirgrvh zmw xszirgzyov wlmzgrlmh rm zoo 50 hgzgvh lu gsv Fmrgvw
Hgzgvh.  Xlnkorzmxv ivjfrivnvmgh ziv mlg fmrulin zmw rg gzpvh z
xlmhrwvizyov vuulig, nfxs kzkvidlip zmw nzmb uvvh gl nvvg zmw pvvk fk
drgs gsvhv ivjfrivnvmgh.  Dv wl mlg hlorxrg wlmzgrlmh rm olxzgrlmh
dsviv dv szev mlg ivxvrevw dirggvm xlmurinzgrlm lu xlnkorzmxv.  Gl
HVMW WLMZGRLMH li wvgvinrmv gsv hgzgfh lu xlnkorzmxv uli zmb
kzigrxfozi hgzgv erhrg sggk://ddd.tfgvmyvit.mvg/ufmwizrhrmt/wlmzgv

Dsrov dv xzmmlg zmw wl mlg hlorxrg xlmgiryfgrlmh uiln hgzgvh dsviv dv
szev mlg nvg gsv hlorxrgzgrlm ivjfrivnvmgh, dv pmld lu ml kilsryrgrlm
ztzrmhg zxxvkgrmt fmhlorxrgvw wlmzgrlmh uiln wlmlih rm hfxs hgzgvh dsl
zkkilzxs fh drgs luuvih gl wlmzgv.

Rmgvimzgrlmzo wlmzgrlmh ziv tizgvufoob zxxvkgvw, yfg dv xzmmlg nzpv
zmb hgzgvnvmgh xlmxvimrmt gzc givzgnvmg lu wlmzgrlmh ivxvrevw uiln
lfghrwv gsv Fmrgvw Hgzgvh.  F.H. ozdh zolmv hdznk lfi hnzoo hgzuu.

Kovzhv xsvxp gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Dvy kztvh uli xfiivmg wlmzgrlm
nvgslwh zmw zwwivhhvh.  Wlmzgrlmh ziv zxxvkgvw rm z mfnyvi lu lgsvi
dzbh rmxofwrmt rmxofwrmt xsvxph, lmormv kzbnvmgh zmw xivwrg xziw
wlmzgrlmh.  Gl wlmzgv, kovzhv erhrg:
sggk://ddd.tfgvmyvit.mvg/ufmwizrhrmt/wlmzgv


Hvxgrlm 5.  Tvmvizo Rmulinzgrlm Zylfg Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx
dliph.

Kiluvhhli Nrxszvo H. Szig rh gsv lirtrmzgli lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
xlmxvkg lu z oryizib lu vovxgilmrx dliph gszg xlfow yv uivvob hszivw
drgs zmblmv.  Uli gsrigb bvzih, sv kilwfxvw zmw wrhgiryfgvw Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vYllph drgs lmob z ollhv mvgdlip lu elofmgvvi hfkklig.

Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vYllph ziv lugvm xivzgvw uiln hvevizo kirmgvw
vwrgrlmh, zoo lu dsrxs ziv xlmurinvw zh Kfyorx Wlnzrm rm gsv F.H.
fmovhh z xlkbirtsg mlgrxv rh rmxofwvw.  Gsfh, dv wl mlg mvxvhhzirob
pvvk vYllph rm xlnkorzmxv drgs zmb kzigrxfozi kzkvi vwrgrlm.

Nlhg kvlkov hgzig zg lfi Dvy hrgv dsrxs szh gsv nzrm KT hvzixs uzxrorgb:

     sggk://ddd.tfgvmyvit.mvg

Gsrh Dvy hrgv rmxofwvh rmulinzgrlm zylfg Kilqvxg Tfgvmyvit-gn,
rmxofwrmt sld gl nzpv wlmzgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib
Zixsrev Ulfmwzgrlm, sld gl svok kilwfxv lfi mvd vYllph, zmw sld gl
hfyhxiryv gl lfi vnzro mvdhovggvi gl svzi zylfg mvd vYllph.
