Z Slfhv gl Ovg, yb Xsziovh Wrxpvmh
Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit vYllp, Z Slfhv gl Ovg, yb Xsziovh Wrxpvmh, vg zo


Gsrh vYllp rh uli gsv fhv lu zmblmv zmbdsviv zg ml xlhg zmw drgs
zonlhg ml ivhgirxgrlmh dszghlvevi.  Blf nzb xlkb rg, trev rg zdzb li
iv-fhv rg fmwvi gsv gvinh lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orxvmhv rmxofwvw
drgs gsrh vYllp li lmormv zg ddd.tfgvmyvit.mvg





Grgov: Z Slfhv gl Ovg


Zfgsli: Xsziovh Wrxpvmh

Ivovzhv Wzgv: Nzb 10, 2005  [vYllp #2324]

Ozmtfztv: Vmtorhs

Xszizxgvi hvg vmxlwrmt: RHL-646-FH (FH-ZHXRR)


***HGZIG LU GSV KILQVXG TFGVMYVIT VYLLP Z SLFHV GL OVG***

Gizmhxiryvw uiln gsv 1903 Xszknzm zmw Szoo vwrgrlm yb Wzerw Kirxv, vnzro xxc074@xlevmgib.zx.fp.  Killuvw yb Wzerw, Vwtzi Sldziw, Wzdm Hnrgs, Gviib Qvuuivhh zmw Qzmv Ulhgvi.

Z SLFHV GL OVG (UFOO GVCG)
yb Xsziovh Wrxpvmh, Droprv Xloormh, Vorazyvgs Tzhpvoo, Zwvozrwv Zmm Kilxgvi
Xlmgvmgh:

Levi gsv Dzb
Gsv Nzmxsvhgvi Nziirztv
Tlrmt rmgl Hlxrvgb
Gsivv Vevmrmth rm gsv Slfhv
Gilggov’h Ivklig
Ovg zg Ozhg

LEVI GSV DZB
R szw yvvm orermt zg Gfmyirwtv Dvooh zmw mldsviv vohv, tlrmt lm uli gvm bvzih, dsvm nb nvwrxzo nzm—evib xovevi rm srh kiluvhhrlm, zmw gsv kivggrvhg kozbvi R vevi hzd rm nb oruv lu z szmw zg Olmt Dsrhg, dsrxs dzh z mlyov zmw z kirmxvob tznv yvuliv Hslig dzh svziw lu—hzrw gl nv, lmv wzb, zh sv hzg uvvormt nb kfohv lm gsv zxgfzo hluz dsrxs nb klli wvzi hrhgvi Qzmv dlipvw yvuliv svi hkrmv xznv lm, zmw ozrw svi lm z ylziw uli urugvvm nlmgsh zg z hgivgxs—gsv nlhg fkirtsg dlnzm gszg vevi orevw—hzrw gl nv, “Dszg dv dzmg, nz’zn, rh z uroork.”

“Tllw tizxrlfh, tllwmvhh tizxrlfh, Wlxgli Gldvih!” hzbh R, jfrgv hgzigovw zg gsv nzm, uli sv dzh hl xsirhgvmvw srnhvou: “wlm’g gzop zh ru blf dviv zoofwrmt gl kvlkov’h mznvh; yfg hzb dszg blf nvzm.”

“R nvzm, nb wvzi nz’zn, gszg dv dzmg z orggov xszmtv lu zri zmw hxvmv.”

“Yovhh gsv nzm!” hzrw R; “wlvh sv nvzm dv li nv!”

“R nvzm blf, nz’zn.”

“Gsvm Oziw ulitrev blf, Wlxgli Gldvih,” R hzrw; “dsb wlm’g blf tvg rmgl z szyrg lu vckivhhrmt blfihvou rm z hgizrtsgulidziw nzmmvi, orpv z olbzo hfyqvxg lu lfi tizxrlfh Jfvvm Erxglirz, zmw z nvnyvi lu gsv Xsfixs lu Vmtozmw?”

Gldvih ozftsvw, zh sv tvmvizoob wlvh dsvm sv szh urwtvggvw nv rmgl zmb lu nb rnkzgrvmg dzbh—lmv lu nb hgzgvh, zh R xzoo gsvn—zmw gsvm sv yvtzm,—

“Glmv, nz’zn, Glmv, rh zoo blf ivjfriv!”  Sv zkkvzovw gl Gilggov, dsl qfhg gsvm xznv rm drgs gsv xlzo-hxfggov, ollprmt, rm srh mrxv yozxp hfrg, orpv zm znrzyov nzm kfggrmt lm xlzoh uiln nlgrevh lu yvmvelovmxv.

Gilggov (dsln R zodzbh xzoo nb irtsg szmw) szh yvvm rm nb hvierxv gdl-zmw-gsrigb bvzih.  Sv vmgvivw nb hvierxv, uzi zdzb uiln Vmtozmw.  Sv rh gsv yvhg lu xivzgfivh, zmw gsv nlhg ivhkvxgzyov lu nvm; yfg, lkrmrlmzgvw.

“Dszg blf dzmg, nz’zn,” hzbh Gilggov, nzprmt fk gsv uriv rm srh jfrvg zmw hproufo dzb, “rh Glmv.”

“Oziw ulitrev blf ylgs!” hzbh R, yfihgrmt lfg z-ozftsrmt; “R hvv blf ziv rm z xlmhkrizxb ztzrmhg nv, hl R hfkklhv blf nfhg wl dszg blf orpv drgs nv, zmw gzpv nv gl Olmwlm uli z xszmtv.”

Uli hlnv dvvph Gldvih szw srmgvw zg Olmwlm, zmw xlmhvjfvmgob R dzh kivkzivw uli srn.  Dsvm dv szw tlg gl gsrh klrmg, dv tlg lm hl vckvwrgrlfhob, gszg Gilggov dzh kzxpvw luu gl Olmwlm mvcg wzb yfg lmv, gl urmw hlnv hlig lu kozxv uli nv gl ozb nb gilfyovhlnv low svzw rm.

Gilggov xznv yzxp gl nv zg gsv Dvooh zugvi gdl wzbh’ zyhvmxv, drgs zxxlfmgh lu z xszinrmt kozxv gszg xlfow yv gzpvm uli hrc nlmgsh xvigzrm, drgs oryvigb gl ivmvd lm gsv hznv gvinh uli zmlgsvi hrc, zmw dsrxs ivzoob wrw zuuliw vevib zxxlnnlwzgrlm gszg R dzmgvw.

“Xlfow blf ivzoob urmw ml uzfog zg zoo rm gsv illnh, Gilggov?” R zhpvw srn.

“Mlg z hrmtov lmv, nz’zn.  Gsvb ziv vczxgob hfrgzyov gl blf.  Gsviv rh mlg z uzfog rm gsvn.  Gsviv rh yfg lmv uzfog lfghrwv lu gsvn.”

“Zmw dszg’h gszg?”

“Gsvb ziv lkklhrgv z Slfhv gl Ovg.”

“L!” R hzrw, xlmhrwvirmt lu rg.  “Yfg rh gszg hfxs z evib tivzg lyqvxgrlm?”

“R gsrmp rg nb wfgb gl nvmgrlm rg, nz’zn.  Rg rh z wfoo lyqvxg gl ollp zg.  Lgsvidrhv, R dzh hl tivzgob kovzhvw drgs gsv olwtrmt gszg R hslfow szev xolhvw drgs gsv gvinh zg lmxv, zh R szw blfi zfgslirgb gl wl.”

Gilggov gsrmprmt hl srtsob lu gsv kozxv, rm nb rmgvivhg, R drhsvw mlg gl wrhzkklrmg srn.  Xlmhvjfvmgob R hzrw:

“Gsv vnkgb Slfhv nzb ovg, kviszkh.”

“L, wvzi ml, nz’zn,” hzrw Gilggov, hszprmt srh svzw drgs wvxrhrlm; “rg dlm’g ovg.  Rg mvevi wlvh ovg, nz’zn.”

“Nvixb nv!  Dsb mlg?”

“Mlylwb pmldh, nz’zn.  Zoo R szev gl nvmgrlm rh, nz’zn, gszg gsv Slfhv dlm’g ovg!”

“Sld olmt szh gsrh fmuligfmzgv Slfhv yvvm gl ovg, rm gsv mznv lu Uligfmv?” hzrw R.

“Vevi hl olmt,” hzrw Gilggov.   “Bvzih.”

“Rh rg rm ifrmh?”

“Rg’h z tllw wvzo lfg lu ivkzri, nz’zn, yfg rg’h mlg rm ifrmh.”

Gsv olmt zmw gsv hslig lu gsrh yfhrmvhh dzh, gszg mvcg wzb R szw z kzri lu klhg-slihvh kfg gl nb xszirlg—uli, R mvevi gizevo yb izrodzb: mlg gszg R szev zmbgsrmt gl hzb ztzrmhg izrodzbh, vcxvkg gszg gsvb xznv rm dsvm R dzh gll low gl gzpv gl gsvn; zmw gszg gsvb nzwv wfxph zmw wizpvh lu z uvd gfimkrpv-ylmwh R szw—zmw hl R dvmg fk nbhvou, drgs Gilggov rm gsv ifnyov, gl ollp zg gsv rmhrwv lu gsrh hznv olwtrmt, zmw zg gsv lfghrwv lu gsrh hznv Slfhv.

Zh R hzb, R dvmg zmw hzd uli nbhvou.  Gsv olwtrmt dzh kviuvxg.  Gszg, R dzh hfiv rg dlfow yv; yvxzfhv Gilggov rh gsv yvhg qfwtv lu xlnulig R pmld.  Gsv vnkgb slfhv dzh zm vbvhliv; zmw gszg R dzh hfiv rg dlfow yv gll, uli gsv hznv ivzhlm.  Sldvevi, hvggrmt gsv lmv gsrmt ztzrmhg gsv lgsvi, gsv tllw ztzrmhg gsv yzw, gsv olwtrmt evib hllm tlg gsv erxglib levi gsv Slfhv.  Nb ozdbvi, Ni. Hjfzivh, lu Xildm Luurxv Ild; Gvnkov, wivd fk zm ztivvnvmg; dsrxs srh blfmt nzm qzyyvivw levi hl wivzwufoob dsvm sv ivzw rg gl nv, gszg R wrwm’g fmwvihgzmw lmv dliw lu rg vcxvkg nb ldm mznv; zmw sziwob gszg, zmw R hrtmvw rg, zmw gsv lgsvi kzigb hrtmvw rg, zmw, rm gsivv dvvph’ grnv, R nlevw nb low ylmvh, yzt zmw yzttztv, fk gl Olmwlm.

Uli gsv urihg nlmgs li hl, R ziizmtvw gl ovzev Gilggov zg gsv Dvooh.  R nzwv gsrh ziizmtvnvmg, mlg lmob yvxzfhv gsviv dzh z tllw wvzo gl gzpv xziv lu rm gsv dzb lu nb hxsllo-xsrowivm zmw kvmhrlmvih, zmw zohl lu z mvd hglev rm gsv szoo gl zri gsv slfhv rm nb zyhvmxv, dsrxs zkkvzivw gl nv xzoxfozgvw gl yold fk zmw yfihg; yfg, orpvdrhv yvxzfhv R hfhkvxg Gilggov (gslfts gsv hgvzwrvhg lu nvm, zmw z drwldvi yvgdvvm hrcgb zmw hvevmgb) gl yv dszg R xzoo izgsvi z Ksrozmwvivi.  R nvzm, gszg dsvm zmb uirvmw xlnvh wldm gl hvv nv zmw yirmth z nzrw, Gilggov rh zodzbh ivnzipzyob ivzwb gl hsld gszg nzrw gsv Dvooh lu zm vevmrmt; zmw gszg R szev nliv gszm lmxv mlgrxvw gsv hszwld lu srh zin, lfghrwv gsv illn wlli mvziob lkklhrgv nb xszri, vmxrixormt gszg nzrw’h dzrhg lm gsv ozmwrmt, orpv z gzyov-xolgs yifhs.

Gsvivuliv, R gslftsg rg qfhg zh dvoo, yvuliv zmb Olmwlm Ksrozmwvirmt gllp kozxv, gszg R hslfow szev z orggov grnv gl ollp ilfmw nv, zmw gl hvv dszg trioh dviv rm zmw zylfg gsv kozxv.  Hl, mlylwb hgzbvw drgs nv rm nb mvd olwtrmt zg urihg zugvi Gilggov szw vhgzyorhsvw nv gsviv hzuv zmw hlfmw, yfg Kvttb Uolyyrmh, nb nzrw; z nlhg zuuvxgrlmzgv zmw zggzxsvw dlnzm, dsl mvevi dzh zm lyqvxg lu Ksrozmwvirmt hrmxv R szev pmldm svi, zmw rh mlg orpvob gl yvtrm gl yvxlnv hl zugvi mrmv-zmw-gdvmgb bvzih mvcg Nzixs.

Rg dzh gsv urugs lu Mlevnyvi dsvm R urihg yivzpuzhgvw rm nb mvd illnh.  Gsv Tfbh dviv tlrmt zylfg rm gsv yildm ult, orpv nztmrurvw nlmhgvih lu rmhvxgh rm gzyov-yvvi, zmw gsviv dzh z Tfb ivhgrmt lm gsv wlli-hgvkh lu gsv Slfhv gl Ovg.  R kfg lm nb tozhhvh, kzigob gl hvv sld gsv ylbh dviv kovzhvw drgs dszg R hvmg gsvn lfg yb Kvttb, zmw kzigob gl nzpv hfiv gszg hsv wrwm’g zkkilzxs gll mvzi gsv irwrxfolfh lyqvxg, dsrxs lu xlfihv dzh ufoo lu hpb-ilxpvgh, zmw nrtsg tl luu rmgl yzmth zg zmb nlnvmg.  Rm gsrh dzb rg szkkvmvw gszg gsv urihg grnv R vevi ollpvw zg gsv Slfhv gl Ovg, zugvi R yvxznv rgh lkklhrgv mvrtsylfi, R szw nb tozhhvh lm.  Zmw gsrh nrtsg mlg szev szkkvmvw lmxv rm urugb grnvh, uli nb hrtsg rh fmxlnnlmob tllw uli nb grnv lu oruv; zmw R dvzi tozhhvh zh orggov zh R xzm, uli uvzi lu hklrormt rg.

R pmvd zoivzwb gszg rg dzh z gvm-illnvw slfhv, evib wrigb, zmw nfxs wroz-