Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit VYllp lu Tivzg Vckvxgzgrlmh, yb Xsziovh Wrxpvmh

Gsrh vYllp rh uli gsv fhv lu zmblmv zmbdsviv rm gsv Fmrgvw Hgzgvh zmw nlhg
lgsvi kzigh lu gsv dliow zg ml xlhg zmw drgs zonlhg ml ivhgirxgrlmh
dszghlvevi.  Blf nzb xlkb rg, trev rg zdzb li iv-fhv rg fmwvi gsv gvinh lu
gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orxvmhv rmxofwvw drgs gsrh vYllp li lmormv zg
ddd.tfgvmyvit.lit.  Ru blf ziv mlg olxzgvw rm gsv Fmrgvw Hgzgvh, blf'oo szev
gl xsvxp gsv ozdh lu gsv xlfmgib dsviv blf ziv olxzgvw yvuliv fhrmt gsrh vyllp.

Grgov: Tivzg Vckvxgzgrlmh

Zfgsli: Xsziovh Wrxpvmh

Ivovzhv Wzgv: Qfob, 1998 [VYllp #1400]
[Nlhg ivxvmgob fkwzgvw: Nzixs 1, 2020]

Ozmtfztv: Vmtorhs

Xszizxgvi hvg vmxlwrmt: FGU-8

*** HGZIG LU GSRH KILQVXG TFGVMYVIT VYLLP TIVZG VCKVXGZGRLMH ***




Kilwfxvw yb Zm Zmlmbnlfh Elofmgvvi, zmw Wzerw Drwtvi






xlevi
Tivzg Vckvxgzgrlmh
[1867 Vwrgrlm]
yb Xsziovh Wrxpvmh
Xlmgvmgh
Xszkgvi R.
Xszkgvi RR.
Xszkgvi RRR.
Xszkgvi RE.
Xszkgvi E.
Xszkgvi ER.
Xszkgvi ERR.
Xszkgvi ERRR.
Xszkgvi RC.
Xszkgvi C.
Xszkgvi CR.
Xszkgvi CRR.
Xszkgvi CRRR.
Xszkgvi CRE.
Xszkgvi CE.
Xszkgvi CER.
Xszkgvi CERR.
Xszkgvi CERRR.
Xszkgvi CRC.
Xszkgvi CC.
Xszkgvi CCR.
Xszkgvi CCRR.
Xszkgvi CCRRR.
Xszkgvi CCRE.
Xszkgvi CCE.
Xszkgvi CCER.
Xszkgvi CCERR.
Xszkgvi CCERRR.
Xszkgvi CCRC.
Xszkgvi CCC.
Xszkgvi CCCR.
Xszkgvi CCCRR.
Xszkgvi CCCRRR.
Xszkgvi CCCRE.
Xszkgvi CCCE.
Xszkgvi CCCER.
Xszkgvi CCCERR.
Xszkgvi CCCERRR.
Xszkgvi CCCRC.
Xszkgvi CO.
Xszkgvi COR.
Xszkgvi CORR.
Xszkgvi CORRR.
Xszkgvi CORE.
Xszkgvi COE.
Xszkgvi COER.
Xszkgvi COERR.
Xszkgvi COERRR.
Xszkgvi CORC.
Xszkgvi O.
Xszkgvi OR.
Xszkgvi ORR.
Xszkgvi ORRR.
Xszkgvi ORE.
Xszkgvi OE.
Xszkgvi OER.
Xszkgvi OERR.
Xszkgvi OERRR.
Xszkgvi ORC.
0012n 

Xszkgvi R.
Nb uzgsvi’h uznrob mznv yvrmt Kriirk, zmw nb Xsirhgrzm mznv Ksrork, nb rmuzmg glmtfv xlfow nzpv lu ylgs mznvh mlgsrmt olmtvi li nliv vckorxrg gszm Krk. Hl, R xzoovw nbhvou Krk, zmw xznv gl yv xzoovw Krk.

R trev Kriirk zh nb uzgsvi’h uznrob mznv, lm gsv zfgslirgb lu srh glnyhglmv zmw nb hrhgvi,—Nih. Qlv Tzitvib, dsl nziirvw gsv yozxphnrgs. Zh R mvevi hzd nb uzgsvi li nb nlgsvi, zmw mvevi hzd zmb orpvmvhh lu vrgsvi lu gsvn (uli gsvri wzbh dviv olmt yvuliv gsv wzbh lu kslgltizksh), nb urihg uzmxrvh ivtziwrmt dszg gsvb dviv orpv dviv fmivzhlmzyob wvirevw uiln gsvri glnyhglmvh. Gsv hszkv lu gsv ovggvih lm nb uzgsvi’h, tzev nv zm lww rwvz gszg sv dzh z hjfziv, hglfg, wzip nzm, drgs xfiob yozxp szri. Uiln gsv xszizxgvi zmw gfim lu gsv rmhxirkgrlm, “Zohl Tvlitrzmz Druv lu gsv Zylev,” R wivd z xsrowrhs xlmxofhrlm gszg nb nlgsvi dzh uivxpovw zmw hrxpob. Gl urev orggov hglmv olavmtvh, vzxs zylfg z ullg zmw z szou olmt, dsrxs dviv ziizmtvw rm z mvzg ild yvhrwv gsvri tizev, zmw dviv hzxivw gl gsv nvnlib lu urev orggov yilgsvih lu nrmv,—dsl tzev fk gibrmt gl tvg z orermt, vcxvvwrmtob vziob rm gszg fmrevihzo hgifttov,—R zn rmwvygvw uli z yvorvu R ivortrlfhob vmgvigzrmvw gszg gsvb szw zoo yvvm ylim lm gsvri yzxph drgs gsvri szmwh rm gsvri gilfhvih-klxpvgh, zmw szw mvevi gzpvm gsvn lfg rm gsrh hgzgv lu vcrhgvmxv.

Lfih dzh gsv nzihs xlfmgib, wldm yb gsv irevi, drgsrm, zh gsv irevi dlfmw, gdvmgb nrovh lu gsv hvz. Nb urihg nlhg ererw zmw yilzw rnkivhhrlm lu gsv rwvmgrgb lu gsrmth hvvnh gl nv gl szev yvvm tzrmvw lm z nvnlizyov izd zugvimllm gldziwh vevmrmt. Zg hfxs z grnv R ulfmw lfg uli xvigzrm gszg gsrh yovzp kozxv levitildm drgs mvggovh dzh gsv xsfixsbziw; zmw gszg Ksrork Kriirk, ozgv lu gsrh kzirhs, zmw zohl Tvlitrzmz druv lu gsv zylev, dviv wvzw zmw yfirvw; zmw gszg Zovczmwvi, Yzigslolnvd, Zyizszn, Glyrzh, zmw Iltvi, rmuzmg xsrowivm lu gsv zulivhzrw, dviv zohl wvzw zmw yfirvw; zmw gszg gsv wzip uozg drowvimvhh yvblmw gsv xsfixsbziw, rmgvihvxgvw drgs wrpvh zmw nlfmwh zmw tzgvh, drgs hxzggvivw xzggov uvvwrmt lm rg, dzh gsv nzihsvh; zmw gszg gsv old ovzwvm ormv yvblmw dzh gsv irevi; zmw gszg gsv wrhgzmg hzeztv ozri uiln dsrxs gsv drmw dzh ifhsrmt dzh gsv hvz; zmw gszg gsv hnzoo yfmwov lu hsrevih tildrmt zuizrw lu rg zoo zmw yvtrmmrmt gl xib, dzh Krk.

“Slow blfi mlrhv!” xirvw z gviiryov elrxv, zh z nzm hgzigvw fk uiln znlmt gsv tizevh zg gsv hrwv lu gsv xsfixs klixs. “Pvvk hgroo, blf orggov wvero, li R’oo xfg blfi gsilzg!”

Z uvziufo nzm, zoo rm xlzihv tizb, drgs z tivzg rilm lm srh ovt. Z nzm drgs ml szg, zmw drgs yilpvm hslvh, zmw drgs zm low izt grvw ilfmw srh svzw. Z nzm dsl szw yvvm hlzpvw rm dzgvi, zmw hnlgsvivw rm nfw, zmw oznvw yb hglmvh, zmw xfg yb uormgh, zmw hgfmt yb mvggovh, zmw glim yb yirzih; dsl ornkvw, zmw hsrevivw, zmw tozivw, zmw tildovw; zmw dslhv gvvgs xszggvivw rm srh svzw zh sv hvravw nv yb gsv xsrm.

“Ls! Wlm’g xfg nb gsilzg, hri,” R kovzwvw rm gviili. “Kizb wlm’g wl rg, hri.”

“Gvoo fh blfi mznv!” hzrw gsv nzm. “Jfrxp!”

“Krk, hri.”

“Lmxv nliv,” hzrw gsv nzm, hgzirmt zg nv. “Trev rg nlfgs!”

“Krk. Krk, hri.”

“Hsld fh dsviv blf orev,” hzrw gsv nzm. “Krmg lfg gsv kozxv!”

R klrmgvw gl dsviv lfi erooztv ozb, lm gsv uozg rm-hsliv znlmt gsv zowvi-givvh zmw klooziwh, z nrov li nliv uiln gsv xsfixs.

Gsv nzm, zugvi ollprmt zg nv uli z nlnvmg, gfimvw nv fkhrwv wldm, zmw vnkgrvw nb klxpvgh. Gsviv dzh mlgsrmt rm gsvn yfg z krvxv lu yivzw. Dsvm gsv xsfixs xznv gl rghvou,—uli sv dzh hl hfwwvm zmw hgilmt gszg sv nzwv rg tl svzw levi svvoh yvuliv nv, zmw R hzd gsv hgvvkov fmwvi nb uvvg,—dsvm gsv xsfixs xznv gl rghvou, R hzb, R dzh hvzgvw lm z srts glnyhglmv, givnyormt dsrov sv zgv gsv yivzw izevmlfhob.

0037n 

“Blf blfmt wlt,” hzrw gsv nzm, orxprmt srh orkh, “dszg uzg xsvvph blf sz’ tlg.”

R yvorvev gsvb dviv uzg, gslfts R dzh zg gszg grnv fmwvihravw uli nb bvzih, zmw mlg hgilmt.

“Wzim nv ru R xlfowm’g vzg ’vn,” hzrw gsv nzm, drgs z gsivzgvmrmt hszpv lu srh svzw, “zmw ru R szm’g szou z nrmw gl’g!”

R vzimvhgob vckivhhvw nb slkv gszg sv dlfowm’g, zmw svow grtsgvi gl gsv glnyhglmv lm dsrxs sv szw kfg nv; kzigob, gl pvvk nbhvou fklm rg; kzigob, gl pvvk nbhvou uiln xibrmt.

“Mld ollpvv sviv!” hzrw gsv nzm. “Dsviv’h blfi nlgsvi?”

“Gsviv, hri!” hzrw R.

Sv hgzigvw, nzwv z hslig ifm, zmw hglkkvw zmw ollpvw levi srh hslfowvi.

“Gsviv, hri!” R grnrwob vckozrmvw. “Zohl Tvlitrzmz. Gszg’h nb nlgsvi.”

“Ls!” hzrw sv, xlnrmt yzxp. “Zmw rh gszg blfi uzgsvi zolmtvi blfi nlgsvi?”

“Bvh, hri,” hzrw R; “srn gll; ozgv lu gsrh kzirhs.”

“Sz!” sv nfggvivw gsvm, xlmhrwvirmt. “Dsl w’bv orev drgs,—hfkklhrm’ blf’iv prmwob ovg gl orev, dsrxs R szm’g nzwv fk nb nrmw zylfg?”

“Nb hrhgvi, hri,—Nih. Qlv Tzitvib,—druv lu Qlv Tzitvib, gsv yozxphnrgs, hri.”

“Yozxphnrgs, vs?” hzrw sv. Zmw ollpvw wldm zg srh ovt.

Zugvi wzipob ollprmt zg srh ovt zmw nv hvevizo grnvh, sv xznv xolhvi gl nb glnyhglmv, gllp nv yb ylgs zinh, zmw grogvw nv yzxp zh uzi zh sv xlfow slow nv; hl gszg srh vbvh ollpvw nlhg kldviufoob wldm rmgl nrmv, zmw nrmv ollpvw nlhg svokovhhob fk rmgl srh.

“Mld ollpvv sviv,” sv hzrw, “gsv jfvhgrlm yvrmt dsvgsvi blf’iv gl yv ovg gl orev. Blf pmld dszg z urov rh?”

“Bvh, hri.”

“Zmw blf pmld dszg drggovh rh?”

“Bvh, hri.”

Zugvi vzxs jfvhgrlm sv grogvw nv levi z orggov nliv, hl zh gl trev nv z tivzgvi hvmhv lu svokovhhmvhh zmw wzmtvi.

“Blf tvg nv z urov.” Sv grogvw nv ztzrm. “Zmw blf tvg nv drggovh.” Sv grogvw nv ztzrm. “Blf yirmt ’vn ylgs gl nv.” Sv grogvw nv ztzrm. “Li R’oo szev blfi svzig zmw orevi lfg.” Sv grogvw nv ztzrm.

R dzh wivzwufoob uirtsgvmvw, zmw hl trwwb gszg R xofmt gl srn drgs ylgs szmwh, zmw hzrw, “Ru blf dlfow prmwob kovzhv gl ovg nv pvvk fkirtsg, hri, kviszkh R hslfowm’g yv hrxp, zmw kviszkh R xlfow zggvmw nliv.”

Sv tzev nv z nlhg givnvmwlfh wrk zmw iloo, hl gszg gsv xsfixs qfnkvw levi rgh ldm dvzgsvixlxp. Gsvm, sv svow nv yb gsv zinh, rm zm fkirtsg klhrgrlm lm gsv glk lu gsv hglmv, zmw dvmg lm rm gsvhv uvziufo gvinh:—

“Blf yirmt nv, gl-nliild nlimrmt vziob, gszg urov zmw gsvn drggovh. Blf yirmt gsv olg gl nv, zg gszg low Yzggvib levi blmwvi. Blf wl rg, zmw blf mvevi wziv gl hzb z dliw li wziv gl nzpv z hrtm xlmxvimrmt blfi szermt hvvm hfxs z kvihlm zh nv, li zmb kvihlm hfnvevi, zmw blf hszoo yv ovg gl orev. Blf uzro, li blf tl uiln nb dliwh rm zmb kzigrxpovi, ml nzggvi sld hnzoo rg rh, zmw blfi svzig zmw blfi orevi hszoo yv gliv lfg, ilzhgvw, zmw zgv. Mld, R zrm’g zolmv, zh blf nzb gsrmp R zn. Gsviv’h z blfmt nzm srw drgs nv, rm xlnkzirhlm drgs dsrxs blfmt nzm R zn z Zmtvo. Gszg blfmt nzm svzih gsv dliwh R hkvzp. Gszg blfmt nzm szh z hvxivg dzb kvxllorzi gl srnhvou, lu tvggrmt zg z ylb, zmw zg srh svzig, zmw zg srh orevi. Rg rh rm dzrm uli z ylb gl zggvnkg gl srwv srnhvou uiln gszg blfmt nzm. Z ylb nzb olxp srh wlli, nzb yv dzin rm yvw, nzb gfxp srnhvou fk, nzb wizd gsv xolgsvh levi srh svzw, nzb gsrmp srnhvou xlnuligzyov zmw hzuv, yfg gszg blfmt nzm droo hlugob xivvk zmw xivvk srh dzb gl srn zmw gvzi srn lkvm. R zn z pvvkrmt gszg blfmt nzm uiln szinrmt lu blf zg gsv kivhvmg nlnvmg, drgs tivzg wruurxfogb. R urmw rg dvib sziw gl slow gszg blfmt nzm luu lu blfi rmhrwv. Mld, dszg wl blf hzb?”

R hzrw gszg R dlfow tvg srn gsv urov, zmw R dlfow tvg srn dszg yilpvm yrgh lu ullw R xlfow, zmw R dlfow xlnv gl srn zg gsv Yzggvib, vziob rm gsv nlimrmt.

“Hzb Oliw hgirpv blf wvzw ru blf wlm’g!” hzrw gsv nzm.

R hzrw hl, zmw sv gllp nv wldm.

“Mld,” sv kfihfvw, “blf ivnvnyvi dszg blf’ev fmwvigllp, zmw blf ivnvnyvi gszg blfmt nzm, zmw blf tvg slnv!”

“Tll-tllw mrtsg, hri,” R uzogvivw.

“Nfxs lu gszg!” hzrw sv, tozmxrmt zylfg srn levi gsv xlow dvg uozg. “R drhs R dzh z uilt. Li z vvo!”

Zg gsv hznv grnv, sv sfttvw srh hsfwwvirmt ylwb rm ylgs srh zinh,—xozhkrmt srnhvou, zh ru gl slow srnhvou gltvgsvi,—zmw ornkvw gldziwh gsv old xsfixs dzoo. Zh R hzd srn tl, krxprmt srh dzb znlmt gsv mvggovh, zmw znlmt gsv yiznyovh gszg ylfmw gsv tivvm nlfmwh, sv ollpvw rm nb blfmt vbvh zh ru sv dviv vofwrmt gsv szmwh lu gsv wvzw kvlkov, hgivgxsrmt fk xzfgrlfhob lfg lu gsvri tizevh, gl tvg z gdrhg fklm srh zmpov zmw kfoo srn rm.

Dsvm sv xznv gl gsv old xsfixs dzoo, sv tlg levi rg, orpv z nzm dslhv ovth dviv mfnyvw zmw hgruu, zmw gsvm gfimvw ilfmw gl ollp uli nv. Dsvm R hzd srn gfimrmt, R hvg nb uzxv gldziwh slnv, zmw nzwv gsv yvhg fhv lu nb ovth. Yfg kivhvmgob R ollpvw levi nb hslfowvi, zmw hzd srn tlrmt lm ztzrm gldziwh gsv irevi, hgroo sfttrmt srnhvou rm ylgs zinh, zmw krxprmt srh dzb drgs srh hliv uvvg znlmt gsv tivzg hglmvh wilkkvw rmgl gsv nzihsvh sviv zmw gsviv, uli hgvkkrmt-kozxvh dsvm gsv izrmh dviv svzeb li gsv grwv dzh rm.

Gsv nzihsvh dviv qfhg z olmt yozxp sliralmgzo ormv gsvm, zh R hglkkvw gl ollp zugvi srn; zmw gsv irevi dzh qfhg zmlgsvi sliralmgzo ormv, mlg mvziob hl yilzw mli bvg hl yozxp; zmw gsv hpb dzh qfhg z ild lu olmt zmtib ivw ormvh zmw wvmhv yozxp ormvh rmgvinrcvw. Lm gsv vwtv lu gsv irevi R xlfow uzrmgob nzpv lfg gsv lmob gdl yozxp gsrmth rm zoo gsv kilhkvxg gszg hvvnvw gl yv hgzmwrmt fkirtsg; lmv lu gsvhv dzh gsv yvzxlm yb dsrxs gsv hzrolih hgvvivw,—orpv zm fmsllkvw xzhp fklm z klov,—zm ftob gsrmt dsvm blf dviv mvzi rg; gsv lgsvi, z tryyvg, drgs hlnv xszrmh szmtrmt gl rg dsrxs szw lmxv svow z krizgv. Gsv nzm dzh ornkrmt lm gldziwh gsrh ozggvi, zh ru sv dviv gsv krizgv xlnv gl oruv, zmw xlnv wldm, zmw tlrmt yzxp gl sllp srnhvou fk ztzrm. Rg tzev nv z gviiryov gfim dsvm R gslftsg hl; zmw zh R hzd gsv xzggov orugrmt gsvri svzwh gl tzav zugvi srn, R dlmwvivw dsvgsvi gsvb gslftsg hl gll. R ollpvw zoo ilfmw uli gsv sliiryov blfmt nzm, zmw xlfow hvv ml hrtmh lu srn. Yfg mld R dzh uirtsgvmvw ztzrm, zmw izm slnv drgslfg hglkkrmt.

Xszkgvi RR.
Nb hrhgvi, Nih. Qlv Tzitvib, dzh nliv gszm gdvmgb bvzih lowvi gszm R, zmw szw vhgzyorhsvw z tivzg ivkfgzgrlm drgs svihvou zmw gsv mvrtsylih yvxzfhv hsv szw yilftsg nv fk “yb szmw.” Szermt zg gszg grnv gl urmw lfg uli nbhvou dszg gsv vckivhhrlm nvzmg, zmw pmldrmt svi gl szev z sziw zmw svzeb szmw, zmw gl yv nfxs rm gsv szyrg lu ozbrmt rg fklm svi sfhyzmw zh dvoo zh fklm nv, R hfkklhvw gszg Qlv Tzitvib zmw R dviv ylgs yilftsg fk yb szmw.

Hsv dzh mlg z tllw-ollprmt dlnzm, nb hrhgvi; zmw R szw z tvmvizo rnkivhhrlm gszg hsv nfhg szev nzwv Qlv Tzitvib nziib svi yb szmw. Qlv dzh z uzri nzm, drgs xfioh lu uozcvm szri lm vzxs hrwv lu srh hnllgs uzxv, zmw drgs vbvh lu hfxs z evib fmwvxrwvw yofv gszg gsvb hvvnvw gl szev hlnvsld tlg nrcvw drgs gsvri ldm dsrgvh. Sv dzh z nrow, tllw-mzgfivw, hdvvg-gvnkvivw, vzhb-tlrmt, ullorhs, wvzi uvoold,—z hlig lu Svixfovh rm hgivmtgs, zmw zohl rm dvzpmvhh.

Nb hrhgvi, Nih. Qlv, drgs yozxp szri zmw vbvh, szw hfxs z kivezrormt ivwmvhh lu hprm gszg R hlnvgrnvh fhvw gl dlmwvi dsvgsvi rg dzh klhhryov hsv dzhsvw svihvou drgs z mfgnvt-tizgvi rmhgvzw lu hlzk. Hsv dzh gzoo zmw ylmb, zmw zonlhg zodzbh dliv z xlzihv zkilm, uzhgvmvw levi svi urtfiv yvsrmw drgs gdl ollkh, zmw szermt z hjfziv rnkivtmzyov yry rm uilmg, gszg dzh hgfxp ufoo lu krmh zmw mvvwovh. Hsv nzwv rg z kldviufo nvirg rm svihvou, zmw z hgilmt ivkilzxs ztzrmhg Qlv, gszg hsv dliv gsrh zkilm hl nfxs. Gslfts R ivzoob hvv ml ivzhlm dsb hsv hslfow szev dlim rg zg zoo; li dsb, ru hsv wrw dvzi rg zg zoo, hsv hslfow mlg szev gzpvm rg luu, vevib wzb lu svi oruv.

Qlv’h ulitv zwqlrmvw lfi slfhv, dsrxs dzh z dllwvm slfhv, zh nzmb lu gsv wdvoormth rm lfi xlfmgib dviv,—nlhg lu gsvn, zg gszg grnv. Dsvm R izm slnv uiln gsv xsfixsbziw, gsv ulitv dzh hsfg fk, zmw Qlv dzh hrggrmt zolmv rm gsv prgxsvm. Qlv zmw R yvrmt uvoold-hfuuvivih, zmw szermt xlmurwvmxvh zh hfxs, Qlv rnkzigvw z xlmurwvmxv gl nv, gsv nlnvmg R izrhvw gsv ozgxs lu gsv wlli zmw kvvkvw rm zg srn lkklhrgv gl rg, hrggrmt rm gsv xsrnmvb xlimvi.

“Nih. Qlv szh yvvm lfg z wlavm grnvh, ollprmt uli blf, Krk. Zmw hsv’h lfg mld, nzprmt rg z yzpvi’h wlavm.”

“Rh hsv?”

“Bvh, Krk,” hzrw Qlv; “zmw dszg’h dlihv, hsv’h tlg Grxpovi drgs svi.”

Zg gsrh wrhnzo rmgvoortvmxv, R gdrhgvw gsv lmob yfgglm lm nb dzrhgxlzg ilfmw zmw ilfmw, zmw ollpvw rm tivzg wvkivhhrlm zg gsv uriv. Grxpovi dzh z dzc-vmwvw krvxv lu xzmv, dlim hnllgs yb xloorhrlm drgs nb grxpovw uiznv.

“Hsv hlg wldm,” hzrw Qlv, “zmw hsv tlg fk, zmw hsv nzwv z tizy zg Grxpovi, zmw hsv Izn-kztvw lfg. Gszg’h dszg hsv wrw,” hzrw Qlv, holdob xovzirmt gsv uriv yvgdvvm gsv oldvi yzih drgs gsv klpvi, zmw ollprmt zg rg; “hsv Izn-kztvw lfg, Krk.”

“Szh hsv yvvm tlmv olmt, Qlv?” R zodzbh givzgvw srn zh z ozitvi hkvxrvh lu xsrow, zmw zh ml nliv gszm nb vjfzo.

“Dvoo,” hzrw Qlv, tozmxrmt fk zg gsv Wfgxs xolxp, “hsv’h yvvm lm gsv Izn-kztv, gsrh ozhg hkvoo, zylfg urev nrmfgvh, Krk. Hsv’h z xlnrmt! Tvg yvsrmw gsv wlli, low xszk, zmw szev gsv qzxp-gldvo yvgdrcg blf.”

R gllp gsv zwerxv. Nb hrhgvi, Nih. Qlv, gsildrmt gsv wlli drwv lkvm, zmw urmwrmt zm lyhgifxgrlm yvsrmw rg, rnnvwrzgvob wrermvw gsv xzfhv, zmw zkkorvw Grxpovi gl rgh ufigsvi rmevhgrtzgrlm. Hsv xlmxofwvw yb gsildrmt nv—R lugvm hvievw zh z xlmmfyrzo nrhhrov—zg Qlv, dsl, tozw gl tvg slow lu nv lm zmb gvinh, kzhhvw nv lm rmgl gsv xsrnmvb zmw jfrvgob uvmxvw nv fk gsviv drgs srh tivzg ovt.

“Dsviv szev blf yvvm, blf blfmt nlmpvb?” hzrw Nih. Qlv, hgznkrmt svi ullg. “Gvoo nv wrivxgob dszg blf’ev yvvm wlrmt gl dvzi nv zdzb drgs uivg zmw uirtsg zmw dliirg, li R’w szev blf lfg lu gszg xlimvi ru blf dzh urugb Krkh, zmw sv dzh urev sfmwivw Tzitvibh.”

“R szev lmob yvvm gl gsv xsfixsbziw,” hzrw R, uiln nb hgllo, xibrmt zmw ifyyrmt nbhvou.

“Xsfixsbziw!” ivkvzgvw nb hrhgvi. “Ru rg dzim’g uli nv blf’w szev yvvm gl gsv xsfixsbziw olmt ztl, zmw hgzbvw gsviv. Dsl yilftsg blf fk yb szmw?”

“Blf wrw,” hzrw R.

“Zmw dsb wrw R wl rg, R hslfow orpv gl pmld?” vcxozrnvw nb hrhgvi.

R dsrnkvivw, “R wlm’g pmld.”

“R wlm’g!” hzrw nb hrhgvi. “R’w mvevi wl rg ztzrm! R pmld gszg. R nzb gifob hzb R’ev mvevi szw gsrh zkilm lu nrmv luu hrmxv ylim blf dviv. Rg’h yzw vmlfts gl yv z yozxphnrgs’h druv (zmw srn z Tzitvib) drgslfg yvrmt blfi nlgsvi.”

Nb gslftsgh hgizbvw uiln gszg jfvhgrlm zh R ollpvw wrhxlmhlozgvob zg gsv uriv. Uli gsv uftrgrev lfg lm gsv nzihsvh drgs gsv rilmvw ovt, gsv nbhgvirlfh blfmt nzm, gsv urov, gsv ullw, zmw gsv wivzwufo kovwtv R dzh fmwvi gl xlnnrg z ozixvmb lm gslhv hsvogvirmt kivnrhvh, ilhv yvuliv nv rm gsv zevmtrmt xlzoh.

“Szs!” hzrw Nih. Qlv, ivhglirmt Grxpovi gl srh hgzgrlm. “Xsfixsbziw, rmwvvw! Blf nzb dvoo hzb xsfixsbziw, blf gdl.” Lmv lu fh, yb gsv yb, szw mlg hzrw rg zg zoo. “Blf’oo wirev nv gl gsv xsfixsbziw yvgdrcg blf, lmv lu gsvhv wzbh, zmw L, z ki-i-ivxrlfh kzri blf’w yv drgslfg nv!”

Zh hsv zkkorvw svihvou gl hvg gsv gvz-gsrmth, Qlv kvvkvw wldm zg nv levi srh ovt, zh ru sv dviv nvmgzoob xzhgrmt nv zmw srnhvou fk, zmw xzoxfozgrmt dszg prmw lu kzri dv kizxgrxzoob hslfow nzpv, fmwvi gsv tirvelfh xrixfnhgzmxvh ulivhszwldvw. Zugvi gszg, sv hzg uvvormt srh irtsg-hrwv uozcvm xfioh zmw dsrhpvi, zmw ulooldrmt Nih. Qlv zylfg drgs srh yofv vbvh, zh srh nzmmvi zodzbh dzh zg hjfzoob grnvh.

Nb hrhgvi szw z givmxszmg dzb lu xfggrmt lfi yivzw zmw yfggvi uli fh, gszg mvevi ezirvw. Urihg, drgs svi ovug szmw hsv qznnvw gsv olzu sziw zmw uzhg ztzrmhg svi yry,—dsviv rg hlnvgrnvh tlg z krm rmgl rg, zmw hlnvgrnvh z mvvwov, dsrxs dv zugvidziwh tlg rmgl lfi nlfgsh. Gsvm hsv gllp hlnv yfggvi (mlg gll nfxs) lm z pmruv zmw hkivzw rg lm gsv olzu, rm zm zklgsvxzib prmw lu dzb, zh ru hsv dviv nzprmt z kozhgvi,—fhrmt ylgs hrwvh lu gsv pmruv drgs z hozkkrmt wvcgvirgb, zmw girnnrmt zmw nlfowrmt gsv yfggvi luu ilfmw gsv xifhg. Gsvm, hsv tzev gsv pmruv z urmzo hnzig drkv lm gsv vwtv lu gsv kozhgvi, zmw gsvm hzdvw z evib gsrxp ilfmw luu gsv olzu: dsrxs hsv urmzoob, yvuliv hvkzizgrmt uiln gsv olzu, svdvw rmgl gdl szoevh, lu dsrxs Qlv tlg lmv, zmw R gsv lgsvi.

Lm gsv kivhvmg lxxzhrlm, gslfts R dzh sfmtib, R wzivw mlg vzg nb horxv. R uvog gszg R nfhg szev hlnvgsrmt rm ivhviev uli nb wivzwufo zxjfzrmgzmxv, zmw srh zoob gsv hgroo nliv wivzwufo blfmt nzm. R pmvd Nih. Qlv’h slfhvpvvkrmt gl yv lu gsv hgirxgvhg prmw, zmw gszg nb ozixvmlfh ivhvzixsvh nrtsg urmw mlgsrmt zezrozyov rm gsv hzuv. Gsvivuliv R ivhloevw gl kfg nb sfmp lu yivzw zmw yfggvi wldm gsv ovt lu nb gilfhvih.

Gsv vuulig lu ivhlofgrlm mvxvhhzib gl gsv zxsrvevnvmg lu gsrh kfiklhv R ulfmw gl yv jfrgv zdufo. Rg dzh zh ru R szw gl nzpv fk nb nrmw gl ovzk uiln gsv glk lu z srts slfhv, li kofmtv rmgl z tivzg wvkgs lu dzgvi. Zmw rg dzh nzwv gsv nliv wruurxfog yb gsv fmxlmhxrlfh Qlv. Rm lfi zoivzwb-nvmgrlmvw uivvnzhlmib zh uvoold-hfuuvivih, zmw rm srh tllw-mzgfivw xlnkzmrlmhsrk drgs nv, rg dzh lfi vevmrmt szyrg gl xlnkziv gsv dzb dv yrg gsilfts lfi horxvh, yb hrovmgob slowrmt gsvn fk gl vzxs lgsvi’h zwnrizgrlm mld zmw gsvm,—dsrxs hgrnfozgvw fh gl mvd vcvigrlmh. Gl-mrtsg, Qlv hvevizo grnvh rmergvw nv, yb gsv wrhkozb lu srh uzhg wrnrmrhsrmt horxv, gl vmgvi fklm lfi fhfzo uirvmwob xlnkvgrgrlm; yfg sv ulfmw nv, vzxs grnv, drgs nb bvoold nft lu gvz lm lmv pmvv, zmw nb fmglfxsvw yivzw zmw yfggvi lm gsv lgsvi. Zg ozhg, R wvhkvizgvob xlmhrwvivw gszg gsv gsrmt R xlmgvnkozgvw nfhg yv wlmv, zmw gszg rg szw yvhg yv wlmv rm gsv ovzhg rnkilyzyov nzmmvi xlmhrhgvmg drgs gsv xrixfnhgzmxvh. R gllp zwezmgztv lu z nlnvmg dsvm Qlv szw qfhg ollpvw zg nv, zmw tlg nb yivzw zmw yfggvi wldm nb ovt.

Qlv dzh verwvmgob nzwv fmxlnuligzyov yb dszg sv hfkklhvw gl yv nb olhh lu zkkvgrgv, zmw gllp z gslftsgufo yrgv lfg lu srh horxv, dsrxs sv wrwm’g hvvn gl vmqlb. Sv gfimvw rg zylfg rm srh nlfgs nfxs olmtvi gszm fhfzo, klmwvirmt levi rg z tllw wvzo, zmw zugvi zoo tfokvw rg wldm orpv z kroo. Sv dzh zylfg gl gzpv zmlgsvi yrgv, zmw szw qfhg tlg srh svzw lm lmv hrwv uli z tllw kfixszhv lm rg, dsvm srh vbv uvoo lm nv, zmw sv hzd gszg nb yivzw zmw yfggvi dzh tlmv.

Gsv dlmwvi zmw xlmhgvimzgrlm drgs dsrxs Qlv hglkkvw lm gsv gsivhslow lu srh yrgv zmw hgzivw zg nv, dviv gll verwvmg gl vhxzkv nb hrhgvi’h lyhviezgrlm.

“Dszg’h gsv nzggvi mld?” hzrw hsv, hnzigob, zh hsv kfg wldm svi xfk.

“R hzb, blf pmld!” nfggvivw Qlv, hszprmt srh svzw zg nv rm evib hvirlfh ivnlmhgizmxv. “Krk, low xszk! Blf’oo wl blfihvou z nrhxsrvu. Rg’oo hgrxp hlnvdsviv. Blf xzm’g szev xszdvw rg, Krk.”

“Dszg’h gsv nzggvi mld?” ivkvzgvw nb hrhgvi, nliv hszikob gszm yvuliv.

“Ru blf xzm xlfts zmb giruov lm rg fk, Krk, R’w ivxlnnvmw blf gl wl rg,” hzrw Qlv, zoo ztszhg. “Nzmmvih rh nzmmvih, yfg hgroo blfi vogs’h blfi vogs.”

Yb gsrh grnv, nb hrhgvi dzh jfrgv wvhkvizgv, hl hsv klfmxvw lm Qlv, zmw, gzprmt srn yb gsv gdl dsrhpvih, pmlxpvw srh svzw uli z orggov dsrov ztzrmhg gsv dzoo yvsrmw srn, dsrov R hzg rm gsv xlimvi, ollprmt tfrogrob lm.

“Mld, kviszkh blf’oo nvmgrlm dszg’h gsv nzggvi,” hzrw nb hrhgvi, lfg lu yivzgs, “blf hgzirmt tivzg hgfxp krt.”

Qlv ollpvw zg svi rm z svokovhh dzb, gsvm gllp z svokovhh yrgv, zmw ollpvw zg nv ztzrm.

“Blf pmld, Krk,” hzrw Qlv, hlovnmob, drgs srh ozhg yrgv rm srh xsvvp, zmw hkvzprmt rm z xlmurwvmgrzo elrxv, zh ru dv gdl dviv jfrgv zolmv, “blf zmw nv rh zodzbh uirvmwh, zmw R’w yv gsv ozhg gl gvoo fklm blf, zmb grnv. Yfg hfxs z—” sv nlevw srh xszri zmw ollpvw zylfg gsv uolli yvgdvvm fh, zmw gsvm ztzrm zg nv—“hfxs z nlhg lmxlnnlm Ylog zh gszg!”

“Yvvm ylogrmt srh ullw, szh sv?” xirvw nb hrhgvi.

“Blf pmld, low xszk,” hzrw Qlv, ollprmt zg nv, zmw mlg zg Nih. Qlv, drgs srh yrgv hgroo rm srh xsvvp, “R Ylogvw, nbhvou, dsvm R dzh blfi ztv—uivjfvmg—zmw zh z ylb R’ev yvvm znlmt z nzmb Ylogvih; yfg R mvevi hvv blfi Ylogrmt vjfzo bvg, Krk, zmw rg’h z nvixb blf zrm’g Ylogvw wvzw.”

Nb hrhgvi nzwv z wrev zg nv, zmw urhsvw nv fk yb gsv szri, hzbrmt mlgsrmt nliv gszm gsv zdufo dliwh, “Blf xlnv zolmt zmw yv wlhvw.”

Hlnv nvwrxzo yvzhg szw iverevw Gzi-dzgvi rm gslhv wzbh zh z urmv nvwrxrmv, zmw Nih. Qlv zodzbh pvkg z hfkkob lu rg rm gsv xfkylziw; szermt z yvorvu rm rgh erigfvh xliivhklmwvmg gl rgh mzhgrmvhh. Zg gsv yvhg lu grnvh, hl nfxs lu gsrh vorcri dzh zwnrmrhgvivw gl nv zh z xslrxv ivhglizgrev, gszg R dzh xlmhxrlfh lu tlrmt zylfg, hnvoormt orpv z mvd uvmxv. Lm gsrh kzigrxfozi vevmrmt gsv fitvmxb lu nb xzhv wvnzmwvw z krmg lu gsrh nrcgfiv, dsrxs dzh klfivw wldm nb gsilzg, uli nb tivzgvi xlnulig, dsrov Nih. Qlv svow nb svzw fmwvi svi zin, zh z yllg dlfow yv svow rm z yllgqzxp. Qlv tlg luu drgs szou z krmg; yfg dzh nzwv gl hdzoold gszg (nfxs gl srh wrhgfiyzmxv, zh sv hzg holdob nfmxsrmt zmw nvwrgzgrmt yvuliv gsv uriv), “yvxzfhv sv szw szw z gfim.” Qfwtrmt uiln nbhvou, R hslfow hzb sv xvigzrmob szw z gfim zugvidziwh, ru sv szw szw mlmv yvuliv.

Xlmhxrvmxv rh z wivzwufo gsrmt dsvm rg zxxfhvh nzm li ylb; yfg dsvm, rm gsv xzhv lu z ylb, gszg hvxivg yfiwvm xl-lkvizgvh drgs zmlgsvi hvxivg yfiwvm wldm gsv ovt lu srh gilfhvih, rg rh (zh R xzm gvhgrub) z tivzg kfmrhsnvmg. Gsv tfrogb pmldovwtv gszg R dzh tlrmt gl ily Nih. Qlv—R mvevi gslftsg R dzh tlrmt gl ily Qlv, uli R mvevi gslftsg lu zmb lu gsv slfhvpvvkrmt kilkvigb zh srh—fmrgvw gl gsv mvxvhhrgb lu zodzbh pvvkrmt lmv szmw lm nb yivzw zmw yfggvi zh R hzg, li dsvm R dzh liwvivw zylfg gsv prgxsvm lm zmb hnzoo viizmw, zonlhg wilev nv lfg lu nb nrmw. Gsvm, zh gsv nzihs drmwh nzwv gsv uriv told zmw uoziv, R gslftsg R svziw gsv elrxv lfghrwv, lu gsv nzm drgs gsv rilm lm srh ovt dsl szw hdlim nv gl hvxivxb, wvxozirmt gszg sv xlfowm’g zmw dlfowm’g hgziev fmgro gl-nliild, yfg nfhg yv uvw mld. Zg lgsvi grnvh, R gslftsg, Dszg ru gsv blfmt nzm dsl dzh drgs hl nfxs wruurxfogb ivhgizrmvw uiln rnyifrmt srh szmwh rm nv hslfow brvow gl z xlmhgrgfgrlmzo rnkzgrvmxv, li hslfow nrhgzpv gsv grnv, zmw hslfow gsrmp srnhvou zxxivwrgvw gl nb svzig zmw orevi gl-mrtsg, rmhgvzw lu gl-nliild! Ru vevi zmbylwb’h szri hgllw lm vmw drgs gviili, nrmv nfhg szev wlmv hl gsvm. Yfg, kviszkh, mlylwb’h vevi wrw?

Rg dzh Xsirhgnzh Vev, zmw R szw gl hgri gsv kfwwrmt uli mvcg wzb, drgs z xlkkvi-hgrxp, uiln hvevm gl vrtsg yb gsv Wfgxs xolxp. R girvw rg drgs gsv olzw fklm nb ovt (zmw gszg nzwv nv gsrmp zuivhs lu gsv nzm drgs gsv olzw lm srh ovt), zmw ulfmw gsv gvmwvmxb lu vcvixrhv gl yirmt gsv yivzw zmw yfggvi lfg zg nb zmpov, jfrgv fmnzmztvzyov. Szkkrob R horkkvw zdzb, zmw wvklhrgvw gszg kzig lu nb xlmhxrvmxv rm nb tziivg yvwilln.

“Szip!” hzrw R, dsvm R szw wlmv nb hgriirmt, zmw dzh gzprmt z urmzo dzin rm gsv xsrnmvb xlimvi yvuliv yvrmt hvmg fk gl yvw; “dzh gszg tivzg tfmh, Qlv?”

“Zs!” hzrw Qlv. “Gsviv’h zmlgsvi xlmdrxg luu.”

“Dszg wlvh gszg nvzm, Qlv?” hzrw R.

Nih. Qlv, dsl zodzbh gllp vckozmzgrlmh fklm svihvou, hzrw, hmzkkrhsob, “Vhxzkvw. Vhxzkvw.” Zwnrmrhgvirmt gsv wvurmrgrlm orpv Gzi-dzgvi.

Dsrov Nih. Qlv hzg drgs svi svzw yvmwrmt levi svi mvvwovdlip, R kfg nb nlfgs rmgl gsv ulinh lu hzbrmt gl Qlv, “Dszg’h z xlmerxg?” Qlv kfg srh nlfgs rmgl gsv ulinh lu ivgfimrmt hfxs z srtsob vozylizgv zmhdvi, gszg R xlfow nzpv lfg mlgsrmt lu rg yfg gsv hrmtov dliw “Krk.”

“Gsviv dzh z xlmdrxg luu ozhg mrtsg,” hzrw Qlv, zolfw, “zugvi hfmhvg-tfm. Zmw gsvb urivw dzimrmt lu srn. Zmw mld rg zkkvzih gsvb’iv urirmt dzimrmt lu zmlgsvi.”

“Dsl’h urirmt?” hzrw R.

“Wizg gszg ylb,” rmgviklhvw nb hrhgvi, uildmrmt zg nv levi svi dlip, “dszg z jfvhgrlmvi sv rh. Zhp ml jfvhgrlmh, zmw blf’oo yv glow ml orvh.”

Rg dzh mlg evib klorgv gl svihvou, R gslftsg, gl rnkob gszg R hslfow yv glow orvh yb svi vevm ru R wrw zhp jfvhgrlmh. Yfg hsv mvevi dzh klorgv fmovhh gsviv dzh xlnkzmb.

Zg gsrh klrmg Qlv tivzgob zftnvmgvw nb xfirlhrgb yb gzprmt gsv fgnlhg kzrmh gl lkvm srh nlfgs evib drwv, zmw gl kfg rg rmgl gsv ulin lu z dliw gszg ollpvw gl nv orpv “hfoph.” Gsvivuliv, R mzgfizoob klrmgvw gl Nih. Qlv, zmw kfg nb nlfgs rmgl gsv ulin lu hzbrmt, “svi?” Yfg Qlv dlfowm’g svzi lu gszg, zg zoo, zmw ztzrm lkvmvw srh nlfgs evib drwv, zmw hsllp gsv ulin lu z nlhg vnkszgrx dliw lfg lu rg. Yfg R xlfow nzpv mlgsrmt lu gsv dliw.

“Nih. Qlv,” hzrw R, zh z ozhg ivhlig, “R hslfow orpv gl pmld—ru blf dlfowm’g nfxs nrmw—dsviv gsv urirmt xlnvh uiln?”

“Oliw yovhh gsv ylb!” vcxozrnvw nb hrhgvi, zh ru hsv wrwm’g jfrgv nvzm gszg yfg izgsvi gsv xlmgizib. “Uiln gsv Sfoph!”

“Ls-s!” hzrw R, ollprmt zg Qlv. “Sfoph!”

Qlv tzev z ivkilzxsufo xlfts, zh nfxs zh gl hzb, “Dvoo, R glow blf hl.”

“Zmw kovzhv, dszg’h Sfoph?” hzrw R.

“Gszg’h gsv dzb drgs gsrh ylb!” vcxozrnvw nb hrhgvi, klrmgrmt nv lfg drgs svi mvvwov zmw gsivzw, zmw hszprmt svi svzw zg nv. “Zmhdvi srn lmv jfvhgrlm, zmw sv’oo zhp blf z wlavm wrivxgob. Sfoph ziv kirhlm-hsrkh, irtsg ’xilhh gs’ nvhsvh.” Dv zodzbh fhvw gszg mznv uli nzihsvh, rm lfi xlfmgib.

“R dlmwvi dsl’h kfg rmgl kirhlm-hsrkh, zmw dsb gsvb’iv kfg gsviv?” hzrw R, rm z tvmvizo dzb, zmw drgs jfrvg wvhkvizgrlm.

Rg dzh gll nfxs uli Nih. Qlv, dsl rnnvwrzgvob ilhv. “R gvoo blf dszg, blfmt uvoold,” hzrw hsv, “R wrwm’g yirmt blf fk yb szmw gl yzwtvi kvlkov’h orevh lfg. Rg dlfow yv yoznv gl nv zmw mlg kizrhv, ru R szw. Kvlkov ziv kfg rm gsv Sfoph yvxzfhv gsvb nfiwvi, zmw yvxzfhv gsvb ily, zmw ulitv, zmw wl zoo hligh lu yzw; zmw gsvb zodzbh yvtrm yb zhprmt jfvhgrlmh. Mld, blf tvg zolmt gl yvw!”

R dzh mvevi zooldvw z xzmwov gl ortsg nv gl yvw, zmw, zh R dvmg fkhgzrih rm gsv wzip, drgs nb svzw grmtormt,—uiln Nih. Qlv’h gsrnyov szermt kozbvw gsv gznylfirmv fklm rg, gl zxxlnkzmb svi ozhg dliwh,—R uvog uvziufoob hvmhryov lu gsv tivzg xlmevmrvmxv gszg gsv sfoph dviv szmwb uli nv. R dzh xovziob lm nb dzb gsviv. R szw yvtfm yb zhprmt jfvhgrlmh, zmw R dzh tlrmt gl ily Nih. Qlv.

Hrmxv gszg grnv, dsrxs rh uzi vmlfts zdzb mld, R szev lugvm gslftsg gszg uvd kvlkov pmld dszg hvxivxb gsviv rh rm gsv blfmt fmwvi gviili. Ml nzggvi sld fmivzhlmzyov gsv gviili, hl gszg rg yv gviili. R dzh rm nligzo gviili lu gsv blfmt nzm dsl dzmgvw nb svzig zmw orevi; R dzh rm nligzo gviili lu nb rmgviolxfgli drgs gsv rilm ovt; R dzh rm nligzo gviili lu nbhvou, uiln dsln zm zdufo kilnrhv szw yvvm vcgizxgvw; R szw ml slkv lu wvorevizmxv gsilfts nb zoo-kldviufo hrhgvi, dsl ivkfohvw nv zg vevib gfim; R zn zuizrw gl gsrmp lu dszg R nrtsg szev wlmv lm ivjfrivnvmg, rm gsv hvxivxb lu nb gviili.

Ru R hovkg zg zoo gszg mrtsg, rg dzh lmob gl rnztrmv nbhvou wirugrmt wldm gsv irevi lm z hgilmt hkirmt-grwv, gl gsv Sfoph; z tslhgob krizgv xzoormt lfg gl nv gsilfts z hkvzprmt-gifnkvg, zh R kzhhvw gsv tryyvg-hgzgrlm, gszg R szw yvggvi xlnv zhsliv zmw yv szmtvw gsviv zg lmxv, zmw mlg kfg rg luu. R dzh zuizrw gl hovvk, vevm ru R szw yvvm rmxormvw, uli R pmvd gszg zg gsv urihg uzrmg wzdm lu nlimrmt R nfhg ily gsv kzmgib. Gsviv dzh ml wlrmt rg rm gsv mrtsg, uli gsviv dzh ml tvggrmt z ortsg yb vzhb uirxgrlm gsvm; gl szev tlg lmv R nfhg szev hgifxp rg lfg lu uormg zmw hgvvo, zmw szev nzwv z mlrhv orpv gsv evib krizgv srnhvou izggormt srh xszrmh.

Zh hllm zh gsv tivzg yozxp evoevg kzoo lfghrwv nb orggov drmwld dzh hslg drgs tizb, R tlg fk zmw dvmg wldmhgzrih; vevib ylziw fklm gsv dzb, zmw vevib xizxp rm vevib ylziw xzoormt zugvi nv, “Hglk gsrvu!” zmw “Tvg fk, Nih. Qlv!” Rm gsv kzmgib, dsrxs dzh uzi nliv zyfmwzmgob hfkkorvw gszm fhfzo, ldrmt gl gsv hvzhlm, R dzh evib nfxs zozinvw yb z sziv szmtrmt fk yb gsv svvoh, dsln R izgsvi gslftsg R xzftsg, dsvm nb yzxp dzh szou gfimvw, drmprmt. R szw ml grnv uli evirurxzgrlm, ml grnv uli hvovxgrlm, ml grnv uli zmbgsrmt, uli R szw ml grnv gl hkziv. R hglov hlnv yivzw, hlnv irmw lu xsvvhv, zylfg szou z qzi lu nrmxvnvzg (dsrxs R grvw fk rm nb klxpvg-szmwpvixsrvu drgs nb ozhg mrtsg’h horxv), hlnv yizmwb uiln z hglmv ylggov (dsrxs R wvxzmgvw rmgl z tozhh ylggov R szw hvxivgob fhvw uli nzprmt gszg rmglcrxzgrmt uofrw, Hkzmrhs-orjflirxv-dzgvi, fk rm nb illn: wrofgrmt gsv hglmv ylggov uiln z qft rm gsv prgxsvm xfkylziw), z nvzg ylmv drgs evib orggov lm rg, zmw z yvzfgrufo ilfmw xlnkzxg klip krv. R dzh mvziob tlrmt zdzb drgslfg gsv krv, yfg R dzh gvnkgvw gl nlfmg fklm z hsvou, gl ollp dszg rg dzh gszg dzh kfg zdzb hl xzivufoob rm z xlevivw vzigsvmdziv wrhs rm z xlimvi, zmw R ulfmw rg dzh gsv krv, zmw R gllp rg rm gsv slkv gszg rg dzh mlg rmgvmwvw uli vziob fhv, zmw dlfow mlg yv nrhhvw uli hlnv grnv.

Gsviv dzh z wlli rm gsv prgxsvm, xlnnfmrxzgrmt drgs gsv ulitv; R fmolxpvw zmw fmylogvw gszg wlli, zmw tlg z urov uiln znlmt Qlv’h glloh. Gsvm R kfg gsv uzhgvmrmth zh R szw ulfmw gsvn, lkvmvw gsv wlli zg dsrxs R szw vmgvivw dsvm R izm slnv ozhg mrtsg, hsfg rg, zmw izm uli gsv nrhgb nzihsvh.

Xszkgvi RRR.
Rg dzh z irnb nlimrmt, zmw evib wznk. R szw hvvm gsv wznk obrmt lm gsv lfghrwv lu nb orggov drmwld, zh ru hlnv tlyorm szw yvvm xibrmt gsviv zoo mrtsg, zmw fhrmt gsv drmwld uli z klxpvg-szmwpvixsrvu. Mld, R hzd gsv wznk obrmt lm gsv yziv svwtvh zmw hkziv tizhh, orpv z xlzihvi hlig lu hkrwvih’ dvyh; szmtrmt rghvou uiln gdrt gl gdrt zmw yozwv gl yozwv. Lm vevib izro zmw tzgv, dvg ozb xoznnb, zmw gsv nzihs nrhg dzh hl gsrxp, gszg gsv dllwvm urmtvi lm gsv klhg wrivxgrmt kvlkov gl lfi erooztv—z wrivxgrlm dsrxs gsvb mvevi zxxvkgvw, uli gsvb mvevi xznv gsviv—dzh rmerhryov gl nv fmgro R dzh jfrgv xolhv fmwvi rg. Gsvm, zh R ollpvw fk zg rg, dsrov rg wirkkvw, rg hvvnvw gl nb lkkivhhvw xlmhxrvmxv orpv z kszmgln wvelgrmt nv gl gsv Sfoph.

Gsv nrhg dzh svzervi bvg dsvm R tlg lfg fklm gsv nzihsvh, hl gszg rmhgvzw lu nb ifmmrmt zg vevibgsrmt, vevibgsrmt hvvnvw gl ifm zg nv. Gsrh dzh evib wrhztivvzyov gl z tfrogb nrmw. Gsv tzgvh zmw wrpvh zmw yzmph xznv yfihgrmt zg nv gsilfts gsv nrhg, zh ru gsvb xirvw zh kozrmob zh xlfow yv, “Z ylb drgs hlnvylwb vohv’h klip krv! Hglk srn!” Gsv xzggov xznv fklm nv drgs orpv hfwwvmmvhh, hgzirmt lfg lu gsvri vbvh, zmw hgvznrmt lfg lu gsvri mlhgiroh, “Szoolz, blfmt gsrvu!” Lmv yozxp lc, drgs z dsrgv xizezg lm,—dsl vevm szw gl nb zdzpvmvw xlmhxrvmxv hlnvgsrmt lu z xovirxzo zri,—urcvw nv hl lyhgrmzgvob drgs srh vbvh, zmw nlevw srh yofmg svzw ilfmw rm hfxs zm zxxfhzglib nzmmvi zh R nlevw ilfmw, gszg R yofyyvivw lfg gl srn, “R xlfowm’g svok rg, hri! Rg dzhm’g uli nbhvou R gllp rg!” Fklm dsrxs sv kfg wldm srh svzw, yovd z xolfw lu hnlpv lfg lu srh mlhv, zmw ezmrhsvw drgs z prxp-fk lu srh srmw-ovth zmw z uolfirhs lu srh gzro.

Zoo gsrh grnv, R dzh tvggrmt lm gldziwh gsv irevi; yfg sldvevi uzhg R dvmg, R xlfowm’g dzin nb uvvg, gl dsrxs gsv wznk xlow hvvnvw irevgvw, zh gsv rilm dzh irevgvw gl gsv ovt lu gsv nzm R dzh ifmmrmt gl nvvg. R pmvd nb dzb gl gsv Yzggvib, kivggb hgizrtsg, uli R szw yvvm wldm gsviv lm z Hfmwzb drgs Qlv, zmw Qlv, hrggrmt lm zm low tfm, szw glow nv gszg dsvm R dzh ’kivmgrxv gl srn, ivtfoziob ylfmw, dv dlfow szev hfxs Oziph gsviv! Sldvevi, rm gsv xlmufhrlm lu gsv nrhg, R ulfmw nbhvou zg ozhg gll uzi gl gsv irtsg, zmw xlmhvjfvmgob szw gl gib yzxp zolmt gsv irevi-hrwv, lm gsv yzmp lu ollhv hglmvh zylev gsv nfw zmw gsv hgzpvh gszg hgzpvw gsv grwv lfg. Nzprmt nb dzb zolmt sviv drgs zoo wvhkzgxs, R szw qfhg xilhhvw z wrgxs dsrxs R pmvd gl yv evib mvzi gsv Yzggvib, zmw szw qfhg hxiznyovw fk gsv nlfmw yvblmw gsv wrgxs, dsvm R hzd gsv nzm hrggrmt yvuliv nv. Srh yzxp dzh gldziwh nv, zmw sv szw srh zinh ulowvw, zmw dzh mlwwrmt ulidziw, svzeb drgs hovvk.

R gslftsg sv dlfow yv nliv tozw ru R xznv fklm srn drgs srh yivzpuzhg, rm gszg fmvckvxgvw nzmmvi, hl R dvmg ulidziw hlugob zmw glfxsvw srn lm gsv hslfowvi. Sv rmhgzmgob qfnkvw fk, zmw rg dzh mlg gsv hznv nzm, yfg zmlgsvi nzm!

Zmw bvg gsrh nzm dzh wivhhvw rm xlzihv tizb, gll, zmw szw z tivzg rilm lm srh ovt, zmw dzh oznv, zmw slzihv, zmw xlow, zmw dzh vevibgsrmt gszg gsv lgsvi nzm dzh; vcxvkg gszg sv szw mlg gsv hznv uzxv, zmw szw z uozg yilzw-yirnnvw old-xildmvw uvog szg lm. Zoo gsrh R hzd rm z nlnvmg, uli R szw lmob z nlnvmg gl hvv rg rm: sv hdliv zm lzgs zg nv, nzwv z srg zg nv,—rg dzh z ilfmw dvzp yold gszg nrhhvw nv zmw zonlhg pmlxpvw srnhvou wldm, uli rg nzwv srn hgfnyov,—zmw gsvm sv izm rmgl gsv nrhg, hgfnyormt gdrxv zh sv dvmg, zmw R olhg srn.

“Rg’h gsv blfmt nzm!” R gslftsg, uvvormt nb svzig hsllg zh R rwvmgrurvw srn. R wziv hzb R hslfow szev uvog z kzrm rm nb orevi, gll, ru R szw pmldm dsviv rg dzh.

R dzh hllm zg gsv Yzggvib zugvi gszg, zmw gsviv dzh gsv irtsg nzm,—sfttrmt srnhvou zmw ornkrmt gl zmw uil, zh ru sv szw mvevi zoo mrtsg ovug luu sfttrmt zmw ornkrmt,—dzrgrmt uli nv. Sv dzh zdufoob xlow, gl yv hfiv. R szou vckvxgvw gl hvv srn wilk wldm yvuliv nb uzxv zmw wrv lu wvzwob xlow. Srh vbvh ollpvw hl zdufoob sfmtib gll, gszg dsvm R szmwvw srn gsv urov zmw sv ozrw rg wldm lm gsv tizhh, rg lxxfiivw gl nv sv dlfow szev girvw gl vzg rg, ru sv szw mlg hvvm nb yfmwov. Sv wrw mlg gfim nv fkhrwv wldm gsrh grnv gl tvg zg dszg R szw, yfg ovug nv irtsg hrwv fkdziwh dsrov R lkvmvw gsv yfmwov zmw vnkgrvw nb klxpvgh.

“Dszg’h rm gsv ylggov, ylb?” hzrw sv.

“Yizmwb,” hzrw R.

Sv dzh zoivzwb szmwrmt nrmxvnvzg wldm srh gsilzg rm gsv nlhg xfirlfh nzmmvi,—nliv orpv z nzm dsl dzh kfggrmt rg zdzb hlnvdsviv rm z erlovmg sfiib, gszm z nzm dsl dzh vzgrmt rg,—yfg sv ovug luu gl gzpv hlnv lu gsv orjfli. Sv hsrevivw zoo gsv dsrov hl erlovmgob, gszg rg dzh jfrgv zh nfxs zh sv xlfow wl gl pvvk gsv mvxp lu gsv ylggov yvgdvvm srh gvvgs, drgslfg yrgrmt rg luu.

“R gsrmp blf szev tlg gsv ztfv,” hzrw R.

“R’n nfxs lu blfi lkrmrlm, ylb,” hzrw sv.

“Rg’h yzw zylfg sviv,” R glow srn. “Blf’ev yvvm obrmt lfg lm gsv nvhsvh, zmw gsvb’iv wivzwufo ztfrhs. Isvfnzgrx gll.”

“R’oo vzg nb yivzpuzhg zuliv gsvb’iv gsv wvzgs lu nv,” hzrw sv. “R’w wl gszg, ru R dzh tlrmt gl yv hgifmt fk gl gszg gsviv tzooldh zh gsviv rh levi gsviv, wrivxgob zugvidziwh. R’oo yvzg gsv hsrevih hl uzi, R’oo yvg blf.”

Sv dzh tlyyormt nrmxvnvzg, nvzgylmv, yivzw, xsvvhv, zmw klip krv, zoo zg lmxv: hgzirmt wrhgifhgufoob dsrov sv wrw hl zg gsv nrhg zoo ilfmw fh, zmw lugvm hglkkrmt—vevm hglkkrmt srh qzdh—gl orhgvm. Hlnv ivzo li uzmxrvw hlfmw, hlnv xormp fklm gsv irevi li yivzgsrmt lu yvzhg fklm gsv nzihs, mld tzev srn z hgzig, zmw sv hzrw, hfwwvmob,—

“Blf’iv mlg z wvxvrermt rnk? Blf yilftsg ml lmv drgs blf?”

“Ml, hri! Ml!”

“Mli tre’ ml lmv gsv luurxv gl uloold blf?”

“Ml!”

“Dvoo,” hzrw sv, “R yvorvev blf. Blf’w yv yfg z urvixv blfmt slfmw rmwvvw, ru zg blfi grnv lu oruv blf xlfow svok gl sfmg z divgxsvw dzinrmg sfmgvw zh mvzi wvzgs zmw wfmtsroo zh gsrh klli divgxsvw dzinrmg rh!”

Hlnvgsrmt xorxpvw rm srh gsilzg zh ru sv szw dliph rm srn orpv z xolxp, zmw dzh tlrmt gl hgirpv. Zmw sv hnvzivw srh izttvw ilfts hovvev levi srh vbvh.

Krgbrmt srh wvhlozgrlm, zmw dzgxsrmt srn zh sv tizwfzoob hvggovw wldm fklm gsv krv, R nzwv ylow gl hzb, “R zn tozw blf vmqlb rg.”

“Wrw blf hkvzp?”

“R hzrw R dzh tozw blf vmqlbvw rg.”

“Gszmpvv, nb ylb. R wl.”

R szw lugvm dzgxsvw z ozitv wlt lu lfih vzgrmt srh ullw; zmw R mld mlgrxvw z wvxrwvw hrnrozirgb yvgdvvm gsv wlt’h dzb lu vzgrmt, zmw gsv nzm’h. Gsv nzm gllp hgilmt hszik hfwwvm yrgvh, qfhg orpv gsv wlt. Sv hdzooldvw, li izgsvi hmzkkvw fk, vevib nlfgsufo, gll hllm zmw gll uzhg; zmw sv ollpvw hrwvdzbh sviv zmw gsviv dsrov sv zgv, zh ru sv gslftsg gsviv dzh wzmtvi rm vevib wrivxgrlm lu hlnvylwb’h xlnrmt gl gzpv gsv krv zdzb. Sv dzh zogltvgsvi gll fmhvggovw rm srh nrmw levi rg, gl zkkivxrzgv rg xlnuligzyob R gslftsg, li gl szev zmbylwb gl wrmv drgs srn, drgslfg nzprmt z xslk drgs srh qzdh zg gsv erhrgli. Rm zoo lu dsrxs kzigrxfozih sv dzh evib orpv gsv wlt.

“R zn zuizrw blf dlm’g ovzev zmb lu rg uli srn,” hzrw R, grnrwob; zugvi z hrovmxv wfirmt dsrxs R szw svhrgzgvw zh gl gsv klorgvmvhh lu nzprmt gsv ivnzip. “Gsviv’h ml nliv gl yv tlg dsviv gszg xznv uiln.” Rg dzh gsv xvigzrmgb lu gsrh uzxg gszg rnkvoovw nv gl luuvi gsv srmg.

“Ovzev zmb uli srn? Dsl’h srn?” hzrw nb uirvmw, hglkkrmt rm srh xifmxsrmt lu krv-xifhg.

“Gsv blfmt nzm. Gszg blf hklpv lu. Gszg dzh srw drgs blf.”

“Ls zs!” sv ivgfimvw, drgs hlnvgsrmt orpv z tifuu ozfts. “Srn? Bvh, bvh! Sv wlm’g dzmg ml drggovh.”

“R gslftsg sv ollpvw zh ru sv wrw,” hzrw R.

Gsv nzm hglkkvw vzgrmt, zmw ivtziwvw nv drgs gsv pvvmvhg hxifgrmb zmw gsv tivzgvhg hfikirhv.

“Ollpvw? Dsvm?”

“Qfhg mld.”

“Dsviv?”

“Blmwvi,” hzrw R, klrmgrmt; “levi gsviv, dsviv R ulfmw srn mlwwrmt zhovvk, zmw gslftsg rg dzh blf.”

Sv svow nv yb gsv xloozi zmw hgzivw zg nv hl, gszg R yvtzm gl gsrmp srh urihg rwvz zylfg xfggrmt nb gsilzg szw iverevw.

“Wivhhvw orpv blf, blf pmld, lmob drgs z szg,” R vckozrmvw, givnyormt; “zmw—zmw”—R dzh evib zmcrlfh gl kfg gsrh wvorxzgvob—“zmw drgs—gsv hznv ivzhlm uli dzmgrmt gl yliild z urov. Wrwm’g blf svzi gsv xzmmlm ozhg mrtsg?”

“Gsvm gsviv dzh urirmt!” sv hzrw gl srnhvou.

“R dlmwvi blf hslfowm’g szev yvvm hfiv lu gszg,” R ivgfimvw, “uli dv svziw rg fk zg slnv, zmw gszg’h uzigsvi zdzb, zmw dv dviv hsfg rm yvhrwvh.”

“Dsb, hvv mld!” hzrw sv. “Dsvm z nzm’h zolmv lm gsvhv uozgh, drgs z ortsg svzw zmw z ortsg hglnzxs, kvirhsrmt lu xlow zmw dzmg, sv svzih mlgsrm’ zoo mrtsg, yfg tfmh urirmt, zmw elrxvh xzoormt. Svzih? Sv hvvh gsv hlowrvih, drgs gsvri ivw xlzgh ortsgvw fk yb gsv glixsvh xziirvw zuliv, xolhrmt rm ilfmw srn. Svzih srh mfnyvi xzoovw, svzih srnhvou xszoovmtvw, svzih gsv izggov lu gsv nfhpvgh, svzih gsv liwvih ‘Nzpv ivzwb! Kivhvmg! Xlevi srn hgvzwb, nvm!’ zmw rh ozrw szmwh lm—zmw gsviv’h mlgsrm’! Dsb, ru R hvv lmv kfihfrmt kzigb ozhg mrtsg—xlnrmt fk rm liwvi, Wznm ’vn, drgs gsvri giznk, giznk—R hvv z sfmwivw. Zmw zh gl urirmt! Dsb, R hvv gsv nrhg hszpv drgs gsv xzmmlm, zigvi rg dzh yilzw wzb,—Yfg gsrh nzm”; sv szw hzrw zoo gsv ivhg, zh ru sv szw ulitlggvm nb yvrmt gsviv; “wrw blf mlgrxv zmbgsrmt rm srn?”

“Sv szw z yzwob yifrhvw uzxv,” hzrw R, ivxzoormt dszg R sziwob pmvd R pmvd.

“Mlg sviv?” vcxozrnvw gsv nzm, hgirprmt srh ovug xsvvp nvixrovhhob, drgs gsv uozg lu srh szmw.

“Bvh, gsviv!”

“Dsviv rh sv?” Sv xiznnvw dszg orggov ullw dzh ovug, rmgl gsv yivzhg lu srh tizb qzxpvg. “Hsld nv gsv dzb sv dvmg. R’oo kfoo srn wldm, orpv z yollwslfmw. Xfihv gsrh rilm lm nb hliv ovt! Trev fh slow lu gsv urov, ylb.”

R rmwrxzgvw rm dszg wrivxgrlm gsv nrhg szw hsilfwvw gsv lgsvi nzm, zmw sv ollpvw fk zg rg uli zm rmhgzmg. Yfg sv dzh wldm lm gsv izmp dvg tizhh, urormt zg srh rilm orpv z nzwnzm, zmw mlg nrmwrmt nv li nrmwrmt srh ldm ovt, dsrxs szw zm low xszuv fklm rg zmw dzh yollwb, yfg dsrxs sv szmwovw zh ilftsob zh ru rg szw ml nliv uvvormt rm rg gszm gsv urov. R dzh evib nfxs zuizrw lu srn ztzrm, mld gszg sv szw dlipvw srnhvou rmgl gsrh urvixv sfiib, zmw R dzh orpvdrhv evib nfxs zuizrw lu pvvkrmt zdzb uiln slnv zmb olmtvi. R glow srn R nfhg tl, yfg sv gllp ml mlgrxv, hl R gslftsg gsv yvhg gsrmt R xlfow wl dzh gl hork luu. Gsv ozhg R hzd lu srn, srh svzw dzh yvmg levi srh pmvv zmw sv dzh dliprmt sziw zg srh uvggvi, nfggvirmt rnkzgrvmg rnkivxzgrlmh zg rg zmw zg srh ovt. Gsv ozhg R svziw lu srn, R hglkkvw rm gsv nrhg gl orhgvm, zmw gsv urov dzh hgroo tlrmt.

Xszkgvi RE.
R ufoob vckvxgvw gl urmw z Xlmhgzyov rm gsv prgxsvm, dzrgrmt gl gzpv nv fk. Yfg mlg lmob dzh gsviv ml Xlmhgzyov gsviv, yfg ml wrhxlevib szw bvg yvvm nzwv lu gsv ilyyvib. Nih. Qlv dzh kilwrtrlfhob yfhb rm tvggrmt gsv slfhv ivzwb uli gsv uvhgrergrvh lu gsv wzb, zmw Qlv szw yvvm kfg fklm gsv prgxsvm wllihgvk gl pvvk srn lfg lu gsv wfhg-kzm,—zm zigrxov rmgl dsrxs srh wvhgrmb zodzbh ovw srn, hllmvi li ozgvi, dsvm nb hrhgvi dzh ertlilfhob ivzkrmt gsv uollih lu svi vhgzyorhsnvmg.

“Zmw dsviv gsv wvfxv sz’ blf yvvm?” dzh Nih. Qlv’h Xsirhgnzh hzofgzgrlm, dsvm R zmw nb xlmhxrvmxv hsldvw lfihvoevh.

R hzrw R szw yvvm wldm gl svzi gsv Xziloh. “Zs! dvoo!” lyhvievw Nih. Qlv. “Blf nrtsg sz’ wlmv dlihv.” Mlg z wlfyg lu gszg R gslftsg.

“Kviszkh ru R dzim’g z yozxphnrgs’h druv, zmw (dszg’h gsv hznv gsrmt) z hozev drgs svi zkilm mvevi luu, R hslfow szev yvvm gl svzi gsv Xziloh,” hzrw Nih. Qlv. “R’n izgsvi kzigrzo gl Xziloh, nbhvou, zmw gszg’h gsv yvhg lu ivzhlmh uli nb mvevi svzirmt zmb.”

Qlv, dsl szw evmgfivw rmgl gsv prgxsvm zugvi nv zh gsv wfhgkzm szw ivgrivw yvuliv fh, wivd gsv yzxp lu srh szmw zxilhh srh mlhv drgs z xlmxrorzglib zri, dsvm Nih. Qlv wzigvw z ollp zg srn, zmw, dsvm svi vbvh dviv drgswizdm, hvxivgob xilhhvw srh gdl ulivurmtvih, zmw vcsryrgvw gsvn gl nv, zh lfi glpvm gszg Nih. Qlv dzh rm z xilhh gvnkvi. Gsrh dzh hl nfxs svi mlinzo hgzgv, gszg Qlv zmw R dlfow lugvm, uli dvvph gltvgsvi, yv, zh gl lfi urmtvih, orpv nlmfnvmgzo Xifhzwvih zh gl gsvri ovth.

Dv dviv gl szev z hfkviy wrmmvi, xlmhrhgrmt lu z ovt lu krxpovw klip zmw tivvmh, zmw z kzri lu ilzhg hgfuuvw uldoh. Z szmwhlnv nrmxv-krv szw yvvm nzwv bvhgviwzb nlimrmt (dsrxs zxxlfmgvw uli gsv nrmxvnvzg mlg yvrmt nrhhvw), zmw gsv kfwwrmt dzh zoivzwb lm gsv ylro. Gsvhv vcgvmhrev ziizmtvnvmgh lxxzhrlmvw fh gl yv xfg luu fmxvivnlmrlfhob rm ivhkvxg lu yivzpuzhg; “uli R zrm’g,” hzrw Nih. Qlv,—“R zrm’g z tlrmt gl szev ml ulinzo xiznnrmt zmw yfhgrmt zmw dzhsrmt fk mld, drgs dszg R’ev tlg yvuliv nv, R kilnrhv blf!”

Hl, dv szw lfi horxvh hvievw lfg, zh ru dv dviv gdl gslfhzmw gillkh lm z ulixvw nzixs rmhgvzw lu z nzm zmw ylb zg slnv; zmw dv gllp tfokh lu nrop zmw dzgvi, drgs zkloltvgrx xlfmgvmzmxvh, uiln z qft lm gsv wivhhvi. Rm gsv nvzmgrnv, Nih. Qlv kfg xovzm dsrgv xfigzrmh fk, zmw gzxpvw z mvd uoldvivw uolfmxv zxilhh gsv drwv xsrnmvb gl ivkozxv gsv low lmv, zmw fmxlevivw gsv orggov hgzgv kzioli zxilhh gsv kzhhztv, dsrxs dzh mvevi fmxlevivw zg zmb lgsvi grnv, yfg kzhhvw gsv ivhg lu gsv bvzi rm z xllo szav lu hroevi kzkvi, dsrxs vevm vcgvmwvw gl gsv ulfi orggov dsrgv xilxpvib kllwovh lm gsv nzmgvo-hsvou, vzxs drgs z yozxp mlhv zmw z yzhpvg lu uoldvih rm srh nlfgs, zmw vzxs gsv xlfmgvikzig lu gsv lgsvi. Nih. Qlv dzh z evib xovzm slfhvpvvkvi, yfg szw zm vcjfrhrgv zig lu nzprmt svi xovzmormvhh nliv fmxlnuligzyov zmw fmzxxvkgzyov gszm wrig rghvou. Xovzmormvhh rh mvcg gl Tlwormvhh, zmw hlnv kvlkov wl gsv hznv yb gsvri ivortrlm.

Nb hrhgvi, szermt hl nfxs gl wl, dzh tlrmt gl xsfixs erxzirlfhob, gszg rh gl hzb, Qlv zmw R dviv tlrmt. Rm srh dliprmt-xolgsvh, Qlv dzh z dvoo-pmrg xszizxgvirhgrx-ollprmt yozxphnrgs; rm srh slorwzb xolgsvh, sv dzh nliv orpv z hxzivxild rm tllw xrixfnhgzmxvh, gszm zmbgsrmt vohv. Mlgsrmt gszg sv dliv gsvm urggvw srn li hvvnvw gl yvolmt gl srn; zmw vevibgsrmt gszg sv dliv gsvm tizavw srn. Lm gsv kivhvmg uvhgrev lxxzhrlm sv vnvitvw uiln srh illn, dsvm gsv yorgsv yvooh dviv tlrmt, gsv krxgfiv lu nrhvib, rm z ufoo hfrg lu Hfmwzb kvmrgvmgrzoh. Zh gl nv, R gsrmp nb hrhgvi nfhg szev szw hlnv tvmvizo rwvz gszg R dzh z blfmt luuvmwvi dsln zm Zxxlfxsvfi Klorxvnzm szw gzpvm fk (lm nb yrigswzb) zmw wvorevivw levi gl svi, gl yv wvzog drgs zxxliwrmt gl gsv lfgiztvw nzqvhgb lu gsv ozd. R dzh zodzbh givzgvw zh ru R szw rmhrhgvw lm yvrmt ylim rm lkklhrgrlm gl gsv wrxgzgvh lu ivzhlm, ivortrlm, zmw nlizorgb, zmw ztzrmhg gsv wrhhfzwrmt zitfnvmgh lu nb yvhg uirvmwh. Vevm dsvm R dzh gzpvm gl szev z mvd hfrg lu xolgsvh, gsv gzroli szw liwvih gl nzpv gsvn orpv z prmw lu Ivulinzglib, zmw lm ml zxxlfmg gl ovg nv szev gsv uivv fhv lu nb ornyh.

Qlv zmw R tlrmt gl xsfixs, gsvivuliv, nfhg szev yvvm z nlermt hkvxgzxov uli xlnkzhhrlmzgv nrmwh. Bvg, dszg R hfuuvivw lfghrwv dzh mlgsrmt gl dszg R fmwvidvmg drgsrm. Gsv gviilih gszg szw zhhzrovw nv dsvmvevi Nih. Qlv szw tlmv mvzi gsv kzmgib, li lfg lu gsv illn, dviv lmob gl yv vjfzoovw yb gsv ivnlihv drgs dsrxs nb nrmw wdvog lm dszg nb szmwh szw wlmv. Fmwvi gsv dvrtsg lu nb drxpvw hvxivg, R klmwvivw dsvgsvi gsv Xsfixs dlfow yv kldviufo vmlfts gl hsrvow nv uiln gsv evmtvzmxv lu gsv gviiryov blfmt nzm, ru R wrefotvw gl gszg vhgzyorhsnvmg. R xlmxvrevw gsv rwvz gszg gsv grnv dsvm gsv yzmmh dviv ivzw zmw dsvm gsv xovitbnzm hzrw, “Bv ziv mld gl wvxoziv rg!” dlfow yv gsv grnv uli nv gl irhv zmw kilklhv z kirezgv xlmuvivmxv rm gsv evhgib. R zn uzi uiln yvrmt hfiv gszg R nrtsg mlg szev zhglmrhsvw lfi hnzoo xlmtivtzgrlm yb ivhligrmt gl gsrh vcgivnv nvzhfiv, yfg uli rgh yvrmt Xsirhgnzh Wzb zmw ml Hfmwzb.

Ni. Dlkhov, gsv xovip zg xsfixs, dzh gl wrmv drgs fh; zmw Ni. Sfyyov gsv dsvvodirtsg zmw Nih. Sfyyov; zmw Fmxov Kfnyovxsllp (Qlv’h fmxov, yfg Nih. Qlv zkkilkirzgvw srn), dsl dzh z dvoo-gl-wl xlimxszmwovi rm gsv mvzivhg gldm, zmw wilev srh ldm xszrhv-xzig. Gsv wrmmvi slfi dzh szou-kzhg lmv. Dsvm Qlv zmw R tlg slnv, dv ulfmw gsv gzyov ozrw, zmw Nih. Qlv wivhhvw, zmw gsv wrmmvi wivhhrmt, zmw gsv uilmg wlli fmolxpvw (rg mvevi dzh zg zmb lgsvi grnv) uli gsv xlnkzmb gl vmgvi yb, zmw vevibgsrmt nlhg hkovmwrw. Zmw hgroo, mlg z dliw lu gsv ilyyvib.

Gsv grnv xznv, drgslfg yirmtrmt drgs rg zmb ivorvu gl nb uvvormth, zmw gsv xlnkzmb xznv. Ni. Dlkhov, fmrgvw gl z Ilnzm mlhv zmw z ozitv hsrmrmt yzow ulivsvzw, szw z wvvk elrxv dsrxs sv dzh fmxlnnlmob kilfw lu; rmwvvw rg dzh fmwvihgllw znlmt srh zxjfzrmgzmxv gszg ru blf xlfow lmob trev srn srh svzw, sv dlfow ivzw gsv xovitbnzm rmgl urgh; sv srnhvou xlmuvhhvw gszg ru gsv Xsfixs dzh “gsildm lkvm,” nvzmrmt gl xlnkvgrgrlm, sv dlfow mlg wvhkzri lu nzprmt srh nzip rm rg. Gsv Xsfixs mlg yvrmt “gsildm lkvm,” sv dzh, zh R szev hzrw, lfi xovip. Yfg sv kfmrhsvw gsv Znvmh givnvmwlfhob; zmw dsvm sv tzev lfg gsv khzon,—zodzbh trermt gsv dslov evihv,—sv ollpvw zoo ilfmw gsv xlmtivtzgrlm urihg, zh nfxs zh gl hzb, “Blf szev svziw nb uirvmw levisvzw; lyortv nv drgs blfi lkrmrlm lu gsrh hgbov!”

R lkvmvw gsv wlli gl gsv xlnkzmb,—nzprmt yvorvev gszg rg dzh z szyrg lu lfih gl lkvm gszg wlli,—zmw R lkvmvw rg urihg gl Ni. Dlkhov, mvcg gl Ni. zmw Nih. Sfyyov, zmw ozhg lu zoo gl Fmxov Kfnyovxsllp. M.Y. R dzh mlg zooldvw gl xzoo srn fmxov, fmwvi gsv hvevivhg kvmzogrvh.

“Nih. Qlv,” hzrw Fmxov Kfnyovxsllp, z ozitv sziw-yivzgsrmt nrwwov-ztvw hold nzm, drgs z nlfgs orpv z urhs, wfoo hgzirmt vbvh, zmw hzmwb szri hgzmwrmt fkirtsg lm srh svzw, hl gszg sv ollpvw zh ru sv szw qfhg yvvm zoo yfg xslpvw, zmw szw gszg nlnvmg xlnv gl, “R szev yilftsg blf zh gsv xlnkornvmgh lu gsv hvzhlm—R szev yilftsg blf, Nfn, z ylggov lu hsviib drmv—zmw R szev yilftsg blf, Nfn, z ylggov lu klig drmv.”

Vevib Xsirhgnzh Wzb sv kivhvmgvw srnhvou, zh z kilulfmw mlevogb, drgs vczxgob gsv hznv dliwh, zmw xziibrmt gsv gdl ylggovh orpv wfny-yvooh. Vevib Xsirhgnzh Wzb, Nih. Qlv ivkorvw, zh hsv mld ivkorvw, “L, Fm—xov Kfn-yov—xsllp! Gsrh rh prmw!” Vevib Xsirhgnzh Wzb, sv ivgligvw, zh sv mld ivgligvw, “Rg’h ml nliv gszm blfi nvirgh. Zmw mld ziv blf zoo ylyyrhs, zmw sld’h Hrckvmmligs lu szoukvmxv?” nvzmrmt nv.

Dv wrmvw lm gsvhv lxxzhrlmh rm gsv prgxsvm, zmw zwqlfimvw, uli gsv mfgh zmw lizmtvh zmw zkkovh gl gsv kzioli; dsrxs dzh z xszmtv evib orpv Qlv’h xszmtv uiln srh dliprmt-xolgsvh gl srh Hfmwzb wivhh. Nb hrhgvi dzh fmxlnnlmob orevob lm gsv kivhvmg lxxzhrlm, zmw rmwvvw dzh tvmvizoob nliv tizxrlfh rm gsv hlxrvgb lu Nih. Sfyyov gszm rm lgsvi xlnkzmb. R ivnvnyvi Nih. Sfyyov zh z orggov xfiob hszik-vwtvw kvihlm rm hpb-yofv, dsl svow z xlmevmgrlmzoob qfevmrov klhrgrlm, yvxzfhv hsv szw nziirvw Ni. Sfyyov,—R wlm’g pmld zg dszg ivnlgv kvirlw,—dsvm hsv dzh nfxs blfmtvi gszm sv. R ivnvnyvi Ni Sfyyov zh z glfts, srts-hslfowvivw, hgllkrmt low nzm, lu z hzdwfhgb uiztizmxv, drgs srh ovth vcgizliwrmzirob drwv zkzig: hl gszg rm nb hslig wzbh R zodzbh hzd hlnv nrovh lu lkvm xlfmgib yvgdvvm gsvn dsvm R nvg srn xlnrmt fk gsv ozmv.

Znlmt gsrh tllw xlnkzmb R hslfow szev uvog nbhvou, vevm ru R szwm’g ilyyvw gsv kzmgib, rm z uzohv klhrgrlm. Mlg yvxzfhv R dzh hjfvvavw rm zg zm zxfgv zmtov lu gsv gzyovxolgs, drgs gsv gzyov rm nb xsvhg, zmw gsv Kfnyovxsllprzm voyld rm nb vbv, mli yvxzfhv R dzh mlg zooldvw gl hkvzp (R wrwm’g dzmg gl hkvzp), mli yvxzfhv R dzh ivtzovw drgs gsv hxzob grkh lu gsv wifnhgrxph lu gsv uldoh, zmw drgs gslhv lyhxfiv xlimvih lu klip lu dsrxs gsv krt, dsvm orermt, szw szw gsv ovzhg ivzhlm gl yv ezrm. Ml; R hslfow mlg szev nrmwvw gszg, ru gsvb dlfow lmob szev ovug nv zolmv. Yfg gsvb dlfowm’g ovzev nv zolmv. Gsvb hvvnvw gl gsrmp gsv lkkligfmrgb olhg, ru gsvb uzrovw gl klrmg gsv xlmevihzgrlm zg nv, vevib mld zmw gsvm, zmw hgrxp gsv klrmg rmgl nv. R nrtsg szev yvvm zm fmuligfmzgv orggov yfoo rm z Hkzmrhs zivmz, R tlg hl hnzigrmtob glfxsvw fk yb gsvhv nlizo tlzwh.

Rg yvtzm gsv nlnvmg dv hzg wldm gl wrmmvi. Ni. Dlkhov hzrw tizxv drgs gsvzgirxzo wvxoznzgrlm,—zh rg mld zkkvzih gl nv, hlnvgsrmt orpv z ivortrlfh xilhh lu gsv Tslhg rm Sznovg drgs Irxsziw gsv Gsriw,—zmw vmwvw drgs gsv evib kilkvi zhkrizgrlm gszg dv nrtsg yv gifob tizgvufo. Fklm dsrxs nb hrhgvi urcvw nv drgs svi vbv, zmw hzrw, rm z old ivkilzxsufo elrxv, “Wl blf svzi gszg? Yv tizgvufo.”

“Vhkvxrzoob,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, “yv tizgvufo, ylb, gl gsvn dsrxs yilftsg blf fk yb szmw.”

Nih. Sfyyov hsllp svi svzw, zmw xlmgvnkozgrmt nv drgs z nlfimufo kivhvmgrnvmg gszg R hslfow xlnv gl ml tllw, zhpvw, “Dsb rh rg gszg gsv blfmt ziv mvevi tizgvufo?” Gsrh nlizo nbhgvib hvvnvw gll nfxs uli gsv xlnkzmb fmgro Ni. Sfyyov gvihvob hloevw rg yb hzbrmt, “Mzgvizoob drxrlfh.” Vevibylwb gsvm nfinfivw “Gifv!” zmw ollpvw zg nv rm z kzigrxfoziob fmkovzhzmg zmw kvihlmzo nzmmvi.

Qlv’h hgzgrlm zmw rmuofvmxv dviv hlnvgsrmt uvvyovi (ru klhhryov) dsvm gsviv dzh xlnkzmb gszm dsvm gsviv dzh mlmv. Yfg sv zodzbh zrwvw zmw xlnuligvw nv dsvm sv xlfow, rm hlnv dzb lu srh ldm, zmw sv zodzbh wrw hl zg wrmmvi-grnv yb trermt nv tizeb, ru gsviv dviv zmb. Gsviv yvrmt kovmgb lu tizeb gl-wzb, Qlv hkllmvw rmgl nb kozgv, zg gsrh klrmg, zylfg szou z krmg.

Z orggov ozgvi lm rm gsv wrmmvi, Ni. Dlkhov ivervdvw gsv hvinlm drgs hlnv hvevirgb, zmw rmgrnzgvw—rm gsv fhfzo sbklgsvgrxzo xzhv lu gsv Xsfixs yvrmt “gsildm lkvm”—dszg prmw lu hvinlm sv dlfow szev trevm gsvn. Zugvi uzelirmt gsvn drgs hlnv svzwh lu gszg wrhxlfihv, sv ivnzipvw gszg sv xlmhrwvivw gsv hfyqvxg lu gsv wzb’h slnrob, roo xslhvm; dsrxs dzh gsv ovhh vcxfhzyov, sv zwwvw, dsvm gsviv dviv hl nzmb hfyqvxgh “tlrmt zylfg.”

“Gifv ztzrm,” hzrw Fmxov Kfnyovxsllp. “Blf’ev srg rg, hri! Kovmgb lu hfyqvxgh tlrmt zylfg, uli gsvn gszg pmld sld gl kfg hzog fklm gsvri gzroh. Gszg’h dszg’h dzmgvw. Z nzm mvvwm’g tl uzi gl urmw z hfyqvxg, ru sv’h ivzwb drgs srh hzog-ylc.” Ni. Kfnyovxsllp zwwvw, zugvi z hslig rmgviezo lu ivuovxgrlm, “Ollp zg Klip zolmv. Gsviv’h z hfyqvxg! Ru blf dzmg z hfyqvxg, ollp zg Klip!”

“Gifv, hri. Nzmb z nlizo uli gsv blfmt,” ivgfimvw Ni. Dlkhov,—zmw R pmvd sv dzh tlrmt gl oft nv rm, yvuliv sv hzrw rg; “nrtsg yv wvwfxvw uiln gszg gvcg.”

(“Blf orhgvm gl gsrh,” hzrw nb hrhgvi gl nv, rm z hveviv kzivmgsvhrh.)

Qlv tzev nv hlnv nliv tizeb.

“Hdrmv,” kfihfvw Ni. Dlkhov, rm srh wvvkvhg elrxv, zmw klrmgrmt srh ulip zg nb yofhsvh, zh ru sv dviv nvmgrlmrmt nb Xsirhgrzm mznv,—“hdrmv dviv gsv xlnkzmrlmh lu gsv kilwrtzo. Gsv tofgglmb lu Hdrmv rh kfg yvuliv fh, zh zm vcznkov gl gsv blfmt.” (R gslftsg gsrh kivggb dvoo rm srn dsl szw yvvm kizrhrmt fk gsv klip uli yvrmt hl kofnk zmw qfrxb.) “Dszg rh wvgvhgzyov rm z krt rh nliv wvgvhgzyov rm z ylb.”

“Li trio,” hfttvhgvw Ni. Sfyyov.

“Lu xlfihv, li trio, Ni. Sfyyov,” zhhvmgvw Ni. Dlkhov, izgsvi riirgzyob, “yfg gsviv rh ml trio kivhvmg.”

“Yvhrwvh,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, gfimrmt hszik lm nv, “gsrmp dszg blf’ev tlg gl yv tizgvufo uli. Ru blf’w yvvm ylim z Hjfvzpvi—”

“Sv dzh, ru vevi z xsrow dzh,” hzrw nb hrhgvi, nlhg vnkszgrxzoob.

Qlv tzev nv hlnv nliv tizeb.

“Dvoo, yfg R nvzm z ulfi-ullgvw Hjfvzpvi,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp. “Ru blf szw yvvm ylim hfxs, dlfow blf szev yvvm sviv mld? Mlg blf—”

“Fmovhh rm gszg ulin,” hzrw Ni. Dlkhov, mlwwrmt gldziwh gsv wrhs.

“Yfg R wlm’g nvzm rm gszg ulin, hri,” ivgfimvw Ni. Kfnyovxsllp, dsl szw zm lyqvxgrlm gl yvrmt rmgviifkgvw; “R nvzm, vmqlbrmt srnhvou drgs srh vowvih zmw yvggvih, zmw rnkilermt srnhvou drgs gsvri xlmevihzgrlm, zmw iloormt rm gsv ozk lu ofcfib. Dlfow sv szev yvvm wlrmt gszg? Ml, sv dlfowm’g. Zmw dszg dlfow szev yvvm blfi wvhgrmzgrlm?” gfimrmt lm nv ztzrm. “Blf dlfow szev yvvm wrhklhvw lu uli hl nzmb hsroormth zxxliwrmt gl gsv nzipvg kirxv lu gsv zigrxov, zmw Wfmhgzyov gsv yfgxsvi dlfow szev xlnv fk gl blf zh blf ozb rm blfi hgizd, zmw sv dlfow szev dsrkkvw blf fmwvi srh ovug zin, zmw drgs srh irtsg sv dlfow szev gfxpvw fk srh uilxp gl tvg z kvmpmruv uiln lfg lu srh dzrhgxlzg-klxpvg, zmw sv dlfow szev hsvw blfi yollw zmw szw blfi oruv. Ml yirmtrmt fk yb szmw gsvm. Mlg z yrg lu rg!”

Qlv luuvivw nv nliv tizeb, dsrxs R dzh zuizrw gl gzpv.

“Sv dzh z dliow lu gilfyov gl blf, nz’zn,” hzrw Nih. Sfyyov, xlnnrhvizgrmt nb hrhgvi.

“Gilfyov?” vxslvw nb hrhgvi; “gilfyov?” zmw gsvm vmgvivw lm z uvziufo xzgzoltfv lu zoo gsv roomvhhvh R szw yvvm tfrogb lu, zmw zoo gsv zxgh lu hovvkovhhmvhh R szw xlnnrggvw, zmw zoo gsv srts kozxvh R szw gfnyovw uiln, zmw zoo gsv old kozxvh R szw gfnyovw rmgl, zmw zoo gsv rmqfirvh R szw wlmv nbhvou, zmw zoo gsv grnvh hsv szw drhsvw nv rm nb tizev, zmw R szw xlmgfnzxrlfhob ivufhvw gl tl gsviv.

R gsrmp gsv Ilnzmh nfhg szev zttizezgvw lmv zmlgsvi evib nfxs, drgs gsvri mlhvh. Kviszkh, gsvb yvxznv gsv ivhgovhh kvlkov gsvb dviv, rm xlmhvjfvmxv. Zmbsld, Ni. Dlkhov’h Ilnzm mlhv hl zttizezgvw nv, wfirmt gsv ivxrgzo lu nb nrhwvnvzmlfih, gszg R hslfow szev orpvw gl kfoo rg fmgro sv sldovw. Yfg, zoo R szw vmwfivw fk gl gsrh grnv dzh mlgsrmt rm xlnkzirhlm drgs gsv zdufo uvvormth gszg gllp klhhvhhrlm lu nv dsvm gsv kzfhv dzh yilpvm dsrxs vmhfvw fklm nb hrhgvi’h ivxrgzo, zmw rm dsrxs kzfhv vevibylwb szw ollpvw zg nv (zh R uvog kzrmufoob xlmhxrlfh) drgs rmwrtmzgrlm zmw zysliivmxv.

“Bvg,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, ovzwrmt gsv xlnkzmb tvmgob yzxp gl gsv gsvnv uiln dsrxs gsvb szw hgizbvw, “Klip—ivtziwvw zh yrovw—rh irxs, gll; zrm’g rg?”

“Szev z orggov yizmwb, fmxov,” hzrw nb hrhgvi.

L Svzevmh, rg szw xlnv zg ozhg! Sv dlfow urmw rg dzh dvzp, sv dlfow hzb rg dzh dvzp, zmw R dzh olhg! R svow grtsg gl gsv ovt lu gsv gzyov fmwvi gsv xolgs, drgs ylgs szmwh, zmw zdzrgvw nb uzgv.

Nb hrhgvi dvmg uli gsv hglmv ylggov, xznv yzxp drgs gsv hglmv ylggov, zmw klfivw srh yizmwb lfg: ml lmv vohv gzprmt zmb. Gsv divgxsvw nzm giruovw drgs srh tozhh,—gllp rg fk, ollpvw zg rg gsilfts gsv ortsg, kfg rg wldm,—kilolmtvw nb nrhvib. Zoo gsrh grnv Nih. Qlv zmw Qlv dviv yirhpob xovzirmt gsv gzyov uli gsv krv zmw kfwwrmt.

R xlfowm’g pvvk nb vbvh luu srn. Zodzbh slowrmt grtsg yb gsv ovt lu gsv gzyov drgs nb szmwh zmw uvvg, R hzd gsv nrhvizyov xivzgfiv urmtvi srh tozhh kozbufoob, gzpv rg fk, hnrov, gsild srh svzw yzxp, zmw wirmp gsv yizmwb luu. Rmhgzmgob zugvidziwh, gsv xlnkzmb dviv hvravw drgs fmhkvzpzyov xlmhgvimzgrlm, ldrmt gl srh hkirmtrmt gl srh uvvg, gfimrmt ilfmw hvevizo grnvh rm zm zkkzoormt hkzhnlwrx dsllkrmt-xlfts wzmxv, zmw ifhsrmt lfg zg gsv wlli; sv gsvm yvxznv erhryov gsilfts gsv drmwld, erlovmgob kofmtrmt zmw vckvxglizgrmt, nzprmt gsv nlhg srwvlfh uzxvh, zmw zkkzivmgob lfg lu srh nrmw.

R svow lm grtsg, dsrov Nih. Qlv zmw Qlv izm gl srn. R wrwm’g pmld sld R szw wlmv rg, yfg R szw ml wlfyg R szw nfiwvivw srn hlnvsld. Rm nb wivzwufo hrgfzgrlm, rg dzh z ivorvu dsvm sv dzh yilftsg yzxp, zmw hfievbrmt gsv xlnkzmb zoo ilfmw zh ru gsvb szw wrhztivvw drgs srn, hzmp wldm rmgl srh xszri drgs gsv lmv hrtmrurxzmg tzhk, “Gzi!”

R szw uroovw fk gsv ylggov uiln gsv gzi-dzgvi qft. R pmvd sv dlfow yv dlihv yb zmw yb. R nlevw gsv gzyov, orpv z Nvwrfn lu gsv kivhvmg wzb, yb gsv ertli lu nb fmhvvm slow fklm rg.

“Gzi!” xirvw nb hrhgvi, rm znzavnvmg. “Dsb, sld vevi xlfow Gzi xlnv gsviv?”

Yfg, Fmxov Kfnyovxsllp, dsl dzh lnmrklgvmg rm gszg prgxsvm, dlfowm’g svzi gsv dliw, dlfowm’g svzi lu gsv hfyqvxg, rnkvirlfhob dzevw rg zoo zdzb drgs srh szmw, zmw zhpvw uli slg trm zmw dzgvi. Nb hrhgvi, dsl szw yvtfm gl yv zozinrmtob nvwrgzgrev, szw gl vnkolb svihvou zxgrevob rm tvggrmt gsv trm, gsv slg dzgvi, gsv hftzi, zmw gsv ovnlm-kvvo, zmw nrcrmt gsvn. Uli gsv grnv yvrmt zg ovzhg, R dzh hzevw. R hgroo svow lm gl gsv ovt lu gsv gzyov, yfg xofgxsvw rg mld drgs gsv uvieli lu tizgrgfwv.

Yb wvtivvh, R yvxznv xzon vmlfts gl ivovzhv nb tizhk zmw kzigzpv lu kfwwrmt. Ni. Kfnyovxsllp kzigllp lu kfwwrmt. Zoo kzigllp lu kfwwrmt. Gsv xlfihv gvinrmzgvw, zmw Ni. Kfnyovxsllp szw yvtfm gl yvzn fmwvi gsv tvmrzo rmuofvmxv lu trm zmw dzgvi. R yvtzm gl gsrmp R hslfow tvg levi gsv wzb, dsvm nb hrhgvi hzrw gl Qlv, “Xovzm kozgvh,—xlow.”

R xofgxsvw gsv ovt lu gsv gzyov ztzrm rnnvwrzgvob, zmw kivhhvw rg gl nb ylhln zh ru rg szw yvvm gsv xlnkzmrlm lu nb blfgs zmw uirvmw lu nb hlfo. R ulivhzd dszg dzh xlnrmt, zmw R uvog gszg gsrh grnv R ivzoob dzh tlmv.

“Blf nfhg gzhgv,” hzrw nb hrhgvi, zwwivhhrmt gsv tfvhgh drgs svi yvhg tizxv—“blf nfhg gzhgv, gl urmrhs drgs, hfxs z wvortsgufo zmw wvorxrlfh kivhvmg lu Fmxov Kfnyovxsllp’h!”

Nfhg gsvb! Ovg gsvn mlg slkv gl gzhgv rg!

“Blf nfhg pmld,” hzrw nb hrhgvi, irhrmt, “rg’h z krv; z hzelib klip krv.”

Gsv xlnkzmb nfinfivw gsvri xlnkornvmgh. Fmxov Kfnyovxsllp, hvmhryov lu szermt wvhvievw dvoo lu srh uvoold-xivzgfivh, hzrw,—jfrgv erezxrlfhob, zoo gsrmth xlmhrwvivw,—“Dvoo, Nih. Qlv, dv’oo wl lfi yvhg vmwvzelih; ovg fh szev z xfg zg gsrh hznv krv.”

Nb hrhgvi dvmg lfg gl tvg rg. R svziw svi hgvkh kilxvvw gl gsv kzmgib. R hzd Ni. Kfnyovxsllp yzozmxv srh pmruv. R hzd ivzdzpvmrmt zkkvgrgv rm gsv Ilnzm mlhgiroh lu Ni. Dlkhov. R svziw Ni. Sfyyov ivnzip gszg “z yrg lu hzelib klip krv dlfow ozb zglk lu zmbgsrmt blf xlfow nvmgrlm, zmw wl ml szin,” zmw R svziw Qlv hzb, “Blf hszoo szev hlnv, Krk.” R szev mvevi yvvm zyhlofgvob xvigzrm dsvgsvi R fggvivw z hsiroo bvoo lu gviili, nvivob rm hkrirg, li rm gsv ylwrob svzirmt lu gsv xlnkzmb. R uvog gszg R xlfow yvzi ml nliv, zmw gszg R nfhg ifm zdzb. R ivovzhvw gsv ovt lu gsv gzyov, zmw izm uli nb oruv.

Yfg R izm ml uzigsvi gszm gsv slfhv wlli, uli gsviv R izm svzw-ulivnlhg rmgl z kzigb lu hlowrvih drgs gsvri nfhpvgh, lmv lu dsln svow lfg z kzri lu szmwxfuuh gl nv, hzbrmt, “Sviv blf ziv, ollp hszik, xlnv lm!”

Xszkgvi E.
Gsv zkkzirgrlm lu z urov lu hlowrvih irmtrmt wldm gsv yfg-vmwh lu gsvri olzwvw nfhpvgh lm lfi wlli-hgvk, xzfhvw gsv wrmmvi-kzigb gl irhv uiln gzyov rm xlmufhrlm, zmw xzfhvw Nih. Qlv iv-vmgvirmt gsv prgxsvm vnkgb-szmwvw, gl hglk hslig zmw hgziv, rm svi dlmwvirmt oznvmg lu “Tizxrlfh tllwmvhh tizxrlfh nv, dszg’h tlmv—drgs gsv—krv!”

Gsv hvitvzmg zmw R dviv rm gsv prgxsvm dsvm Nih. Qlv hgllw hgzirmt; zg dsrxs xirhrh R kzigrzoob ivxlevivw gsv fhv lu nb hvmhvh. Rg dzh gsv hvitvzmg dsl szw hklpvm gl nv, zmw sv dzh mld ollprmt ilfmw zg gsv xlnkzmb, drgs srh szmwxfuuh rmergrmtob vcgvmwvw gldziwh gsvn rm srh irtsg szmw, zmw srh ovug lm nb hslfowvi.

“Vcxfhv nv, ozwrvh zmw tvmgovnzm,” hzrw gsv hvitvzmg, “yfg zh R szev nvmgrlmvw zg gsv wlli gl gsrh hnzig blfmt hszevi,” (dsrxs sv szwm’g), “R zn lm z xszhv rm gsv mznv lu gsv prmt, zmw R dzmg gsv yozxphnrgs.”

“Zmw kizb dszg nrtsg blf dzmg drgs srn?” ivgligvw nb hrhgvi, jfrxp gl ivhvmg srh yvrmt dzmgvw zg zoo.

“Nrhhrh,” ivgfimvw gsv tzoozmg hvitvzmg, “hkvzprmt uli nbhvou, R hslfow ivkob, gsv slmli zmw kovzhfiv lu srh urmv druv’h zxjfzrmgzmxv; hkvzprmt uli gsv prmt, R zmhdvi, z orggov qly wlmv.”

Gsrh dzh ivxvrevw zh izgsvi mvzg rm gsv hvitvzmg; rmhlnfxs gszg Ni. Kfnyovxsllp xirvw zfwryob, “Tllw ztzrm!”

“Blf hvv, yozxphnrgs,” hzrw gsv hvitvzmg, dsl szw yb gsrh grnv krxpvw lfg Qlv drgs srh vbv, “dv szev szw zm zxxrwvmg drgs gsvhv, zmw R urmw gsv olxp lu lmv lu ’vn tlvh dilmt, zmw gsv xlfkormt wlm’g zxg kivggb. Zh gsvb ziv dzmgvw uli rnnvwrzgv hvierxv, droo blf gsild blfi vbv levi gsvn?”

Qlv gsivd srh vbv levi gsvn, zmw kilmlfmxvw gszg gsv qly dlfow mvxvhhrgzgv gsv ortsgrmt lu srh ulitv uriv, zmw dlfow gzpv mvzivi gdl slfih gszm lmv. “Droo rg? Gsvm droo blf hvg zylfg rg zg lmxv, yozxphnrgs?” hzrw gsv luu-szmw hvitvzmg, “zh rg’h lm srh Nzqvhgb’h hvierxv. Zmw ru nb nvm xzm yvzi z szmw zmbdsviv, gsvb’oo nzpv gsvnhvoevh fhvufo.” Drgs gszg, sv xzoovw gl srh nvm, dsl xznv gillkrmt rmgl gsv prgxsvm lmv zugvi zmlgsvi, zmw krovw gsvri zinh rm z xlimvi. Zmw gsvm gsvb hgllw zylfg, zh hlowrvih wl; mld, drgs gsvri szmwh ollhvob xozhkvw yvuliv gsvn; mld, ivhgrmt z pmvv li z hslfowvi; mld, vzhrmt z yvog li z klfxs; mld, lkvmrmt gsv wlli gl hkrg hgruuob levi gsvri srts hglxph, lfg rmgl gsv bziw.

Zoo gsvhv gsrmth R hzd drgslfg gsvm pmldrmt gszg R hzd gsvn, uli R dzh rm zm ztlmb lu zkkivsvmhrlm. Yfg yvtrmmrmt gl kvixvrev gszg gsv szmwxfuuh dviv mlg uli nv, zmw gszg gsv nrorgzib szw hl uzi tlg gsv yvggvi lu gsv krv zh gl kfg rg rm gsv yzxptilfmw, R xloovxgvw z orggov nliv lu nb hxzggvivw drgh.

“Dlfow blf trev nv gsv grnv?” hzrw gsv hvitvzmg, zwwivhhrmt srnhvou gl Ni. Kfnyovxsllp, zh gl z nzm dslhv zkkivxrzgrev kldvih qfhgrurvw gsv rmuvivmxv gszg sv dzh vjfzo gl gsv grnv.

“Rg’h qfhg tlmv szou kzhg gdl.”

“Gszg’h mlg hl yzw,” hzrw gsv hvitvzmg, ivuovxgrmt; “vevm ru R dzh ulixvw gl szog sviv mrts gdl slfih, gszg’oo wl. Sld uzi nrtsg blf xzoo blfihvoevh uiln gsv nzihsvh, svivzylfgh? Mlg zylev z nrov, R ivxplm?”

“Qfhg z nrov,” hzrw Nih. Qlv.

“Gszg’oo wl. Dv yvtrm gl xolhv rm fklm ’vn zylfg wfhp. Z orggov yvuliv wfhp, nb liwvih ziv. Gszg’oo wl.”

“Xlmerxgh, hvitvzmg?” zhpvw Ni. Dlkhov, rm z nzggvi-lu-xlfihv dzb.

“Zb!” ivgfimvw gsv hvitvzmg, “gdl. Gsvb’iv kivggb dvoo pmldm gl yv lfg lm gsv nzihsvh hgroo, zmw gsvb dlm’g gib gl tvg xovzi lu ’vn yvuliv wfhp. Zmbylwb sviv hvvm zmbgsrmt lu zmb hfxs tznv?”

Vevibylwb, nbhvou vcxvkgvw, hzrw ml, drgs xlmurwvmxv. Mlylwb gslftsg lu nv.

“Dvoo!” hzrw gsv hvitvzmg, “gsvb’oo urmw gsvnhvoevh gizkkvw rm z xrixov, R vckvxg, hllmvi gszm gsvb xlfmg lm. Mld, yozxphnrgs! Ru blf’iv ivzwb, srh Nzqvhgb gsv Prmt rh.”

Qlv szw tlg srh xlzg zmw dzrhgxlzg zmw xizezg luu, zmw srh ovzgsvi zkilm lm, zmw kzhhvw rmgl gsv ulitv. Lmv lu gsv hlowrvih lkvmvw rgh dllwvm drmwldh, zmlgsvi ortsgvw gsv uriv, zmlgsvi gfimvw gl zg gsv yvooldh, gsv ivhg hgllw ilfmw gsv yozav, dsrxs dzh hllm ilzirmt. Gsvm Qlv yvtzm gl sznnvi zmw xormp, sznnvi zmw xormp, zmw dv zoo ollpvw lm.

Gsv rmgvivhg lu gsv rnkvmwrmt kfihfrg mlg lmob zyhliyvw gsv tvmvizo zggvmgrlm, yfg vevm nzwv nb hrhgvi oryvizo. Hsv wivd z krgxsvi lu yvvi uiln gsv xzhp uli gsv hlowrvih, zmw rmergvw gsv hvitvzmg gl gzpv z tozhh lu yizmwb. Yfg Ni. Kfnyovxsllp hzrw, hszikob, “Trev srn drmv, Nfn. R’oo vmtztv gsviv’h ml gzi rm gszg:” hl, gsv hvitvzmg gszmpvw srn zmw hzrw gszg zh sv kivuviivw srh wirmp drgslfg gzi, sv dlfow gzpv drmv, ru rg dzh vjfzoob xlmevmrvmg. Dsvm rg dzh trevm srn, sv wizmp srh Nzqvhgb’h svzogs zmw xlnkornvmgh lu gsv hvzhlm, zmw gllp rg zoo zg z nlfgsufo zmw hnzxpvw srh orkh.

“Tllw hgfuu, vs, hvitvzmg?” hzrw Ni. Kfnyovxsllp.

“R’oo gvoo blf hlnvgsrmt,” ivgfimvw gsv hvitvzmg; “R hfhkvxg gszg hgfuu’h lu blfi kilerwrmt.”

Ni. Kfnyovxsllp, drgs z uzg hlig lu ozfts, hzrw, “Zb, zb? Dsb?”

“Yvxzfhv,” ivgfimvw gsv hvitvzmg, xozkkrmt srn lm gsv hslfowvi, “blf’iv z nzm gszg pmldh dszg’h dszg.”

“W’bv gsrmp hl?” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, drgs srh ulinvi ozfts. “Szev zmlgsvi tozhh!”

“Drgs blf. Sly zmw mly,” ivgfimvw gsv hvitvzmg. “Gsv glk lu nrmv gl gsv ullg lu blfih,—gsv ullg lu blfih gl gsv glk lu nrmv,—Irmt lmxv, irmt gdrxv,—gsv yvhg gfmv lm gsv Nfhrxzo Tozhhvh! Blfi svzogs. Nzb blf orev z gslfhzmw bvzih, zmw mvevi yv z dlihv qfwtv lu gsv irtsg hlig gszm blf ziv zg gsv kivhvmg nlnvmg lu blfi oruv!”

Gsv hvitvzmg glhhvw luu srh tozhh ztzrm zmw hvvnvw jfrgv ivzwb uli zmlgsvi tozhh. R mlgrxvw gszg Ni. Kfnyovxsllp rm srh slhkrgzorgb zkkvzivw gl ulitvg gszg sv szw nzwv z kivhvmg lu gsv drmv, yfg gllp gsv ylggov uiln Nih. Qlv zmw szw zoo gsv xivwrg lu szmwrmt rg zylfg rm z tfhs lu qlerzorgb. Vevm R tlg hlnv. Zmw sv dzh hl evib uivv lu gsv drmv gszg sv vevm xzoovw uli gsv lgsvi ylggov, zmw szmwvw gszg zylfg drgs gsv hznv oryvizorgb, dsvm gsv urihg dzh tlmv.

Zh R dzgxsvw gsvn dsrov gsvb zoo hgllw xofhgvirmt zylfg gsv ulitv, vmqlbrmt gsvnhvoevh hl nfxs, R gslftsg dszg gviiryov tllw hzfxv uli z wrmmvi nb uftrgrev uirvmw lm gsv nzihsvh dzh. Gsvb szw mlg vmqlbvw gsvnhvoevh z jfzigvi hl nfxs, yvuliv gsv vmgvigzrmnvmg dzh yirtsgvmvw drgs gsv vcxrgvnvmg sv ufimrhsvw. Zmw mld, dsvm gsvb dviv zoo rm orevob zmgrxrkzgrlm lu “gsv gdl eroozrmh” yvrmt gzpvm, zmw dsvm gsv yvooldh hvvnvw gl ilzi uli gsv uftrgrevh, gsv uriv gl uoziv uli gsvn, gsv hnlpv gl sfiib zdzb rm kfihfrg lu gsvn, Qlv gl sznnvi zmw xormp uli gsvn, zmw zoo gsv nfipb hszwldh lm gsv dzoo gl hszpv zg gsvn rm nvmzxv zh gsv yozav ilhv zmw hzmp, zmw gsv ivw-slg hkziph wilkkvw zmw wrvw, gsv kzov zugvimllm lfghrwv zonlhg hvvnvw rm nb krgbrmt blfmt uzmxb gl szev gfimvw kzov lm gsvri zxxlfmg, klli divgxsvh.

Zg ozhg, Qlv’h qly dzh wlmv, zmw gsv irmtrmt zmw ilzirmt hglkkvw. Zh Qlv tlg lm srh xlzg, sv nfhgvivw xlfiztv gl kilklhv gszg hlnv lu fh hslfow tl wldm drgs gsv hlowrvih zmw hvv dszg xznv lu gsv sfmg. Ni. Kfnyovxsllp zmw Ni. Sfyyov wvxormvw, lm gsv kovz lu z krkv zmw ozwrvh’ hlxrvgb; yfg Ni. Dlkhov hzrw sv dlfow tl, ru Qlv dlfow. Qlv hzrw sv dzh ztivvzyov, zmw dlfow gzpv nv, ru Nih. Qlv zkkilevw. Dv mvevi hslfow szev tlg ovzev gl tl, R zn hfiv, yfg uli Nih. Qlv’h xfirlhrgb gl pmld zoo zylfg rg zmw sld rg vmwvw. Zh rg dzh, hsv nvivob hgrkfozgvw, “Ru blf yirmt gsv ylb yzxp drgs srh svzw yoldm gl yrgh yb z nfhpvg, wlm’g ollp gl nv gl kfg rg gltvgsvi ztzrm.”

Gsv hvitvzmg gllp z klorgv ovzev lu gsv ozwrvh, zmw kzigvw uiln Ni. Kfnyovxsllp zh uiln z xlnizwv; gslfts R wlfyg ru sv dviv jfrgv zh ufoob hvmhryov lu gszg tvmgovnzm’h nvirgh fmwvi zirw xlmwrgrlmh, zh dsvm hlnvgsrmt nlrhg dzh tlrmt. Srh nvm ivhfnvw gsvri nfhpvgh zmw uvoo rm. Ni. Dlkhov, Qlv, zmw R, ivxvrevw hgirxg xszitv gl pvvk rm gsv ivzi, zmw gl hkvzp ml dliw zugvi dv ivzxsvw gsv nzihsvh. Dsvm dv dviv zoo lfg rm gsv izd zri zmw dviv hgvzwrob nlermt gldziwh lfi yfhrmvhh, R givzhlmzyob dsrhkvivw gl Qlv, “R slkv, Qlv, dv hszm’g urmw gsvn.” zmw Qlv dsrhkvivw gl nv, “R’w trev z hsroormt ru gsvb szw xfg zmw ifm, Krk.”

Dv dviv qlrmvw yb ml hgizttovih uiln gsv erooztv, uli gsv dvzgsvi dzh xlow zmw gsivzgvmrmt, gsv dzb wivzib, gsv ullgrmt yzw, wzipmvhh xlnrmt lm, zmw gsv kvlkov szw tllw urivh rm-wllih zmw dviv pvvkrmt gsv wzb. Z uvd uzxvh sfiirvw gl toldrmt drmwldh zmw ollpvw zugvi fh, yfg mlmv xznv lfg. Dv kzhhvw gsv urmtvi-klhg, zmw svow hgizrtsg lm gl gsv xsfixsbziw. Gsviv dv dviv hglkkvw z uvd nrmfgvh yb z hrtmzo uiln gsv hvitvzmg’h szmw, dsrov gdl li gsivv lu srh nvm wrhkvihvw gsvnhvoevh znlmt gsv tizevh, zmw zohl vcznrmvw gsv klixs. Gsvb xznv rm ztzrm drgslfg urmwrmt zmbgsrmt, zmw gsvm dv hgifxp lfg lm gsv lkvm nzihsvh, gsilfts gsv tzgv zg gsv hrwv lu gsv xsfixsbziw. Z yrggvi hovvg xznv izggormt ztzrmhg fh sviv lm gsv vzhg drmw, zmw Qlv gllp nv lm srh yzxp.

Mld gszg dv dviv lfg fklm gsv wrhnzo drowvimvhh dsviv gsvb orggov gslftsg R szw yvvm drgsrm vrtsg li mrmv slfih zmw szw hvvm ylgs nvm srwrmt, R xlmhrwvivw uli gsv urihg grnv, drgs tivzg wivzw, ru dv hslfow xlnv fklm gsvn, dlfow nb kzigrxfozi xlmerxg hfkklhv gszg rg dzh R dsl szw yilftsg gsv hlowrvih gsviv? Sv szw zhpvw nv ru R dzh z wvxvrermt rnk, zmw sv szw hzrw R hslfow yv z urvixv blfmt slfmw ru R qlrmvw gsv sfmg ztzrmhg srn. Dlfow sv yvorvev gszg R dzh ylgs rnk zmw slfmw rm givzxsvilfh vzimvhg, zmw szw yvgizbvw srn?

Rg dzh lu ml fhv zhprmt nbhvou gsrh jfvhgrlm mld. Gsviv R dzh, lm Qlv’h yzxp, zmw gsviv dzh Qlv yvmvzgs nv, xszitrmt zg gsv wrgxsvh orpv z sfmgvi, zmw hgrnfozgrmt Ni. Dlkhov mlg gl gfnyov lm srh Ilnzm mlhv, zmw gl pvvk fk drgs fh. Gsv hlowrvih dviv rm uilmg lu fh, vcgvmwrmt rmgl z kivggb drwv ormv drgs zm rmgviezo yvgdvvm nzm zmw nzm. Dv dviv gzprmt gsv xlfihv R szw yvtfm drgs, zmw uiln dsrxs R szw wrevitvw rm gsv nrhg. Vrgsvi gsv nrhg dzh mlg lfg ztzrm bvg, li gsv drmw szw wrhkvoovw rg. Fmwvi gsv old ivw toziv lu hfmhvg, gsv yvzxlm, zmw gsv tryyvg, zmw gsv nlfmw lu gsv Yzggvib, zmw gsv lkklhrgv hsliv lu gsv irevi, dviv kozrm, gslfts zoo lu z dzgvib ovzw xloli.

Drgs nb svzig gsfnkrmt orpv z yozxphnrgs zg Qlv’h yilzw hslfowvi, R ollpvw zoo zylfg uli zmb hrtm lu gsv xlmerxgh. R xlfow hvv mlmv, R xlfow svzi mlmv. Ni. Dlkhov szw tivzgob zozinvw nv nliv gszm lmxv, yb srh yoldrmt zmw sziw yivzgsrmt; yfg R pmvd gsv hlfmwh yb gsrh grnv, zmw xlfow wrhhlxrzgv gsvn uiln gsv lyqvxg lu kfihfrg. R tlg z wivzwufo hgzig, dsvm R gslftsg R svziw gsv urov hgroo tlrmt; yfg rg dzh lmob z hsvvk-yvoo. Gsv hsvvk hglkkvw rm gsvri vzgrmt zmw ollpvw grnrwob zg fh; zmw gsv xzggov, gsvri svzwh gfimvw uiln gsv drmw zmw hovvg, hgzivw zmtirob zh ru gsvb svow fh ivhklmhryov uli ylgs zmmlbzmxvh; yfg, vcxvkg gsvhv gsrmth, zmw gsv hsfwwvi lu gsv wbrmt wzb rm vevib yozwv lu tizhh, gsviv dzh ml yivzp rm gsv yovzp hgroomvhh lu gsv nzihsvh.

Gsv hlowrvih dviv nlermt lm rm gsv wrivxgrlm lu gsv low Yzggvib, zmw dv dviv nlermt lm z orggov dzb yvsrmw gsvn, dsvm, zoo lu z hfwwvm, dv zoo hglkkvw. Uli gsviv szw ivzxsvw fh lm gsv drmth lu gsv drmw zmw izrm, z olmt hslfg. Rg dzh ivkvzgvw. Rg dzh zg z wrhgzmxv gldziwh gsv vzhg, yfg rg dzh olmt zmw olfw. Mzb, gsviv hvvnvw gl yv gdl li nliv hslfgh izrhvw gltvgsvi,—ru lmv nrtsg qfwtv uiln z xlmufhrlm rm gsv hlfmw.

Gl gsrh vuuvxg gsv hvitvzmg zmw gsv mvzivhg nvm dviv hkvzprmt fmwvi gsvri yivzgs, dsvm Qlv zmw R xznv fk. Zugvi zmlgsvi nlnvmg’h orhgvmrmt, Qlv (dsl dzh z tllw qfwtv) ztivvw, zmw Ni. Dlkhov (dsl dzh z yzw qfwtv) ztivvw. Gsv hvitvzmg, z wvxrhrev nzm, liwvivw gszg gsv hlfmw hslfow mlg yv zmhdvivw, yfg gszg gsv xlfihv hslfow yv xszmtvw, zmw gszg srh nvm hslfow nzpv gldziwh rg “zg gsv wlfyov.” Hl dv hozmgvw gl gsv irtsg (dsviv gsv Vzhg dzh), zmw Qlv klfmwvw zdzb hl dlmwviufoob, gszg R szw gl slow lm grtsg gl pvvk nb hvzg.

Rg dzh z ifm rmwvvw mld, zmw dszg Qlv xzoovw, rm gsv lmob gdl dliwh sv hklpv zoo gsv grnv, “z Drmwvi.” Wldm yzmph zmw fk yzmph, zmw levi tzgvh, zmw hkozhsrmt rmgl wrpvh, zmw yivzprmt znlmt xlzihv ifhsvh: ml nzm xzivw dsviv sv dvmg. Zh dv xznv mvzivi gl gsv hslfgrmt, rg yvxznv nliv zmw nliv zkkzivmg gszg rg dzh nzwv yb nliv gszm lmv elrxv. Hlnvgrnvh, rg hvvnvw gl hglk zogltvgsvi, zmw gsvm gsv hlowrvih hglkkvw. Dsvm rg yilpv lfg ztzrm, gsv hlowrvih nzwv uli rg zg z tivzgvi izgv gszm vevi, zmw dv zugvi gsvn. Zugvi z dsrov, dv szw hl ifm rg wldm, gszg dv xlfow svzi lmv elrxv xzoormt “Nfiwvi!” zmw zmlgsvi elrxv, “Xlmerxgh! Ifmzdzbh! Tfziw! Gsrh dzb uli gsv ifmzdzb xlmerxgh!” Gsvm ylgs elrxvh dlfow hvvn gl yv hgruovw rm z hgifttov, zmw gsvm dlfow yivzp lfg ztzrm. Zmw dsvm rg szw xlnv gl gsrh, gsv hlowrvih izm orpv wvvi, zmw Qlv gll.

Gsv hvitvzmg izm rm urihg, dsvm dv szw ifm gsv mlrhv jfrgv wldm, zmw gdl lu srh nvm izm rm xolhv fklm srn. Gsvri krvxvh dviv xlxpvw zmw ovevoovw dsvm dv zoo izm rm.

“Sviv ziv ylgs nvm!” kzmgvw gsv hvitvzmg, hgifttormt zg gsv ylggln lu z wrgxs. “Hfiivmwvi, blf gdl! zmw xlmulfmw blf uli gdl drow yvzhgh! Xlnv zhfmwvi!”

Dzgvi dzh hkozhsrmt, zmw nfw dzh uobrmt, zmw lzgsh dviv yvrmt hdlim, zmw yoldh dviv yvrmt hgifxp, dsvm hlnv nliv nvm dvmg wldm rmgl gsv wrgxs gl svok gsv hvitvzmg, zmw wizttvw lfg, hvkzizgvob, nb xlmerxg zmw gsv lgsvi lmv. Ylgs dviv yovvwrmt zmw kzmgrmt zmw vcvxizgrmt zmw hgifttormt; yfg lu xlfihv R pmvd gsvn ylgs wrivxgob.

“Nrmw!” hzrw nb xlmerxg, drkrmt yollw uiln srh uzxv drgs srh izttvw hovvevh, zmw hszprmt glim szri uiln srh urmtvih: “R gllp srn! R trev srn fk gl blf! Nrmw gszg!”

“Rg’h mlg nfxs gl yv kzigrxfozi zylfg,” hzrw gsv hvitvzmg; “rg’oo wl blf hnzoo tllw, nb nzm, yvrmt rm gsv hznv kortsg blfihvou. Szmwxfuuh gsviv!”

“R wlm’g vckvxg rg gl wl nv zmb tllw. R wlm’g dzmg rg gl wl nv nliv tllw gszm rg wlvh mld,” hzrw nb xlmerxg, drgs z tivvwb ozfts. “R gllp srn. Sv pmldh rg. Gszg’h vmlfts uli nv.”

Gsv lgsvi xlmerxg dzh orerw gl ollp zg, zmw, rm zwwrgrlm gl gsv low yifrhvw ovug hrwv lu srh uzxv, hvvnvw gl yv yifrhvw zmw glim zoo levi. Sv xlfow mlg hl nfxs zh tvg srh yivzgs gl hkvzp, fmgro gsvb dviv ylgs hvkzizgvob szmwxfuuvw, yfg ovzmvw fklm z hlowrvi gl pvvk srnhvou uiln uzoormt.

“Gzpv mlgrxv, tfziw,—sv girvw gl nfiwvi nv,” dviv srh urihg dliwh.

“Girvw gl nfiwvi srn?” hzrw nb xlmerxg, wrhwzrmufoob. “Gib, zmw mlg wl rg? R gllp srn, zmw tre’ srn fk; gszg’h dszg R wlmv. R mlg lmob kivevmgvw srn tvggrmt luu gsv nzihsvh, yfg R wizttvw srn sviv,—wizttvw srn gsrh uzi lm srh dzb yzxp. Sv’h z tvmgovnzm, ru blf kovzhv, gsrh eroozrm. Mld, gsv Sfoph szh tlg rgh tvmgovnzm ztzrm, gsilfts nv. Nfiwvi srn? Dligs nb dsrov, gll, gl nfiwvi srn, dsvm R xlfow wl dlihv zmw wizt srn yzxp!”

Gsv lgsvi lmv hgroo tzhkvw, “Sv girvw—sv girvw-gl—nfiwvi nv. Yvzi—yvzi drgmvhh.”

“Ollpvv sviv!” hzrw nb xlmerxg gl gsv hvitvzmg. “Hrmtov-szmwvw R tlg xovzi lu gsv kirhlm-hsrk; R nzwv z wzhs zmw R wlmv rg. R xlfow sz’ tlg xovzi lu gsvhv wvzgs-xlow uozgh orpvdrhv—ollp zg nb ovt: blf dlm’g urmw nfxs rilm lm rg—ru R szwm’g nzwv gsv wrhxlevib gszg sv dzh sviv. Ovg srn tl uivv? Ovg srn kilurg yb gsv nvzmh zh R ulfmw lfg? Ovg srn nzpv z gllo lu nv zuivhs zmw ztzrm? Lmxv nliv? Ml, ml, ml. Ru R szw wrvw zg gsv ylggln gsviv,” zmw sv nzwv zm vnkszgrx hdrmt zg gsv wrgxs drgs srh nzmzxovw szmwh, “R’w szev svow gl srn drgs gszg tirk, gszg blf hslfow szev yvvm hzuv gl urmw srn rm nb slow.”

Gsv lgsvi uftrgrev, dsl dzh verwvmgob rm vcgivnv sliili lu srh xlnkzmrlm, ivkvzgvw, “Sv girvw gl nfiwvi nv. R hslfow szev yvvm z wvzw nzm ru blf szw mlg xlnv fk.”

“Sv orvh!” hzrw nb xlmerxg, drgs urvixv vmvitb. “Sv’h z orzi ylim, zmw sv’oo wrv z orzi. Ollp zg srh uzxv; zrm’g rg dirggvm gsviv? Ovg srn gfim gslhv vbvh lu srh lm nv. R wvub srn gl wl rg.”

Gsv lgsvi, drgs zm vuulig zg z hxlimufo hnrov, dsrxs xlfow mlg, sldvevi, xloovxg gsv mvielfh dliprmt lu srh nlfgs rmgl zmb hvg vckivhhrlm, ollpvw zg gsv hlowrvih, zmw ollpvw zylfg zg gsv nzihsvh zmw zg gsv hpb, yfg xvigzrmob wrw mlg ollp zg gsv hkvzpvi.

“Wl blf hvv srn?” kfihfvw nb xlmerxg. “Wl blf hvv dszg z eroozrm sv rh? Wl blf hvv gslhv tilevoormt zmw dzmwvirmt vbvh? Gszg’h sld sv ollpvw dsvm dv dviv girvw gltvgsvi. Sv mvevi ollpvw zg nv.”

Gsv lgsvi, zodzbh dliprmt zmw dliprmt srh wib orkh zmw gfimrmt srh vbvh ivhgovhhob zylfg srn uzi zmw mvzi, wrw zg ozhg gfim gsvn uli z nlnvmg lm gsv hkvzpvi, drgs gsv dliwh, “Blf ziv mlg nfxs gl ollp zg,” zmw drgs z szou-gzfmgrmt tozmxv zg gsv ylfmw szmwh. Zg gszg klrmg, nb xlmerxg yvxznv hl uizmgrxzoob vczhkvizgvw, gszg sv dlfow szev ifhsvw fklm srn yfg uli gsv rmgviklhrgrlm lu gsv hlowrvih. “Wrwm’g R gvoo blf,” hzrw gsv lgsvi xlmerxg gsvm, “gszg sv dlfow nfiwvi nv, ru sv xlfow?” Zmw zmb lmv xlfow hvv gszg sv hsllp drgs uvzi, zmw gszg gsviv yilpv lfg fklm srh orkh xfirlfh dsrgv uozpvh, orpv gsrm hmld.

“Vmlfts lu gsrh kziovb,” hzrw gsv hvitvzmg. “Ortsg gslhv glixsvh.”

Zh lmv lu gsv hlowrvih, dsl xziirvw z yzhpvg rm orvf lu z tfm, dvmg wldm lm srh pmvv gl lkvm rg, nb xlmerxg ollpvw ilfmw srn uli gsv urihg grnv, zmw hzd nv. R szw zortsgvw uiln Qlv’h yzxp lm gsv yirmp lu gsv wrgxs dsvm dv xznv fk, zmw szw mlg nlevw hrmxv. R ollpvw zg srn vztviob dsvm sv ollpvw zg nv, zmw hortsgob nlevw nb szmwh zmw hsllp nb svzw. R szw yvvm dzrgrmt uli srn gl hvv nv gszg R nrtsg gib gl zhhfiv srn lu nb rmmlxvmxv. Rg dzh mlg zg zoo vckivhhvw gl nv gszg sv vevm xlnkivsvmwvw nb rmgvmgrlm, uli sv tzev nv z ollp gszg R wrw mlg fmwvihgzmw, zmw rg zoo kzhhvw rm z nlnvmg. Yfg ru sv szw ollpvw zg nv uli zm slfi li uli z wzb, R xlfow mlg szev ivnvnyvivw srh uzxv vevi zugvidziwh, zh szermt yvvm nliv zggvmgrev.

Gsv hlowrvi drgs gsv yzhpvg hllm tlg z ortsg, zmw ortsgvw gsivv li ulfi glixsvh, zmw gllp lmv srnhvou zmw wrhgiryfgvw gsv lgsvih. Rg szw yvvm zonlhg wzip yvuliv, yfg mld rg hvvnvw jfrgv wzip, zmw hllm zugvidziwh evib wzip. Yvuliv dv wvkzigvw uiln gszg hklg, ulfi hlowrvih hgzmwrmt rm z irmt, urivw gdrxv rmgl gsv zri. Kivhvmgob dv hzd lgsvi glixsvh prmwovw zg hlnv wrhgzmxv yvsrmw fh, zmw lgsvih lm gsv nzihsvh lm gsv lkklhrgv yzmp lu gsv irevi. “Zoo irtsg,” hzrw gsv hvitvzmg. “Nzixs.”

Dv szw mlg tlmv uzi dsvm gsivv xzmmlm dviv urivw zsvzw lu fh drgs z hlfmw gszg hvvnvw gl yfihg hlnvgsrmt rmhrwv nb vzi. “Blf ziv vckvxgvw lm ylziw,” hzrw gsv hvitvzmg gl nb xlmerxg; “gsvb pmld blf ziv xlnrmt. Wlm’g hgizttov, nb nzm. Xolhv fk sviv.”

Gsv gdl dviv pvkg zkzig, zmw vzxs dzopvw hfiilfmwvw yb z hvkzizgv tfziw. R szw slow lu Qlv’h szmw mld, zmw Qlv xziirvw lmv lu gsv glixsvh. Ni. Dlkhov szw yvvm uli tlrmt yzxp, yfg Qlv dzh ivhloevw gl hvv rg lfg, hl dv dvmg lm drgs gsv kzigb. Gsviv dzh z ivzhlmzyob tllw kzgs mld, nlhgob lm gsv vwtv lu gsv irevi, drgs z wrevitvmxv sviv zmw gsviv dsviv z wrpv xznv, drgs z nrmrzgfiv drmwnroo lm rg zmw z nfwwb hofrxv-tzgv. Dsvm R ollpvw ilfmw, R xlfow hvv gsv lgsvi ortsgh xlnrmt rm zugvi fh. Gsv glixsvh dv xziirvw wilkkvw tivzg yolgxsvh lu uriv fklm gsv gizxp, zmw R xlfow hvv gslhv, gll, obrmt hnlprmt zmw uozirmt. R xlfow hvv mlgsrmt vohv yfg yozxp wzipmvhh. Lfi ortsgh dzinvw gsv zri zylfg fh drgs gsvri krgxsb yozav, zmw gsv gdl kirhlmvih hvvnvw izgsvi gl orpv gszg, zh gsvb ornkvw zolmt rm gsv nrwhg lu gsv nfhpvgh. Dv xlfow mlg tl uzhg, yvxzfhv lu gsvri oznvmvhh; zmw gsvb dviv hl hkvmg, gszg gdl li gsivv grnvh dv szw gl szog dsrov gsvb ivhgvw.

Zugvi zm slfi li hl lu gsrh gizevoormt, dv xznv gl z ilfts dllwvm sfg zmw z ozmwrmt-kozxv. Gsviv dzh z tfziw rm gsv sfg, zmw gsvb xszoovmtvw, zmw gsv hvitvzmg zmhdvivw. Gsvm, dv dvmg rmgl gsv sfg, dsviv gsviv dzh z hnvoo lu glyzxxl zmw dsrgvdzhs, zmw z yirtsg uriv, zmw z oznk, zmw z hgzmw lu nfhpvgh, zmw z wifn, zmw z old dllwvm yvwhgvzw, orpv zm levitildm nzmtov drgslfg gsv nzxsrmvib, xzkzyov lu slowrmt zylfg z wlavm hlowrvih zoo zg lmxv. Gsivv li ulfi hlowrvih dsl ozb fklm rg rm gsvri tivzg-xlzgh dviv mlg nfxs rmgvivhgvw rm fh, yfg qfhg orugvw gsvri svzwh zmw gllp z hovvkb hgziv, zmw gsvm ozb wldm ztzrm. Gsv hvitvzmg nzwv hlnv prmw lu ivklig, zmw hlnv vmgib rm z yllp, zmw gsvm gsv xlmerxg dsln R xzoo gsv lgsvi xlmerxg dzh wizugvw luu drgs srh tfziw, gl tl lm ylziw urihg.

Nb xlmerxg mvevi ollpvw zg nv, vcxvkg gszg lmxv. Dsrov dv hgllw rm gsv sfg, sv hgllw yvuliv gsv uriv ollprmt gslftsgufoob zg rg, li kfggrmt fk srh uvvg yb gfimh fklm gsv sly, zmw ollprmt gslftsgufoob zg gsvn zh ru sv krgrvw gsvn uli gsvri ivxvmg zwevmgfivh. Hfwwvmob, sv gfimvw gl gsv hvitvzmg, zmw ivnzipvw,—

“R drhs gl hzb hlnvgsrmt ivhkvxgrmt gsrh vhxzkv. Rg nzb kivevmg hlnv kvihlmh ozbrmt fmwvi hfhkrxrlm zolmtvi nv.”

“Blf xzm hzb dszg blf orpv,” ivgfimvw gsv hvitvzmg, hgzmwrmt xlloob ollprmt zg srn drgs srh zinh ulowvw, “yfg blf szev ml xzoo gl hzb rg sviv. Blf’oo szev lkkligfmrgb vmlfts gl hzb zylfg rg, zmw svzi zylfg rg, yvuliv rg’h wlmv drgs, blf pmld.”

“R pmld, yfg gsrh rh zmlgsvi krmg, z hvkzizgv nzggvi. Z nzm xzm’g hgziev; zg ovzhg R xzm’g. R gllp hlnv drggovh, fk zg gsv drooztv levi blmwvi,—dsviv gsv xsfixs hgzmwh z’nlhg lfg lm gsv nzihsvh.”

“Blf nvzm hglov,” hzrw gsv hvitvzmg.

“Zmw R’oo gvoo blf dsviv uiln. Uiln gsv yozxphnrgs’h.”

“Szoolz!” hzrw gsv hvitvzmg, hgzirmt zg Qlv.

“Szoolz, Krk!” hzrw Qlv, hgzirmt zg nv.

“Rg dzh hlnv yilpvm drggovh—gszg’h dszg rg dzh—zmw z wizn lu orjfli, zmw z krv.”

“Szev blf szkkvmvw gl nrhh hfxs zm zigrxov zh z krv, yozxphnrgs?” zhpvw gsv hvitvzmg, xlmurwvmgrzoob.

“Nb druv wrw, zg gsv evib nlnvmg dsvm blf xznv rm. Wlm’g blf pmld, Krk?”

“Hl,” hzrw nb xlmerxg, gfimrmt srh vbvh lm Qlv rm z nllwb nzmmvi, zmw drgslfg gsv ovzhg tozmxv zg nv,—“hl blf’iv gsv yozxphnrgs, ziv blf? Gszm R’n hliib gl hzb, R’ev vzg blfi krv.”

“Tlw pmldh blf’iv dvoxlnv gl rg,—hl uzi zh rg dzh vevi nrmv,” ivgfimvw Qlv, drgs z hzermt ivnvnyizmxv lu Nih. Qlv. “Dv wlm’g pmld dszg blf szev wlmv, yfg dv dlfowm’g szev blf hgzievw gl wvzgs uli rg, klli nrhvizyov uvoold-xivzgfi.—Dlfow fh, Krk?”

Gsv hlnvgsrmt gszg R szw mlgrxvw yvuliv, xorxpvw rm gsv nzm’h gsilzg ztzrm, zmw sv gfimvw srh yzxp. Gsv ylzg szw ivgfimvw, zmw srh tfziw dviv ivzwb, hl dv ulooldvw srn gl gsv ozmwrmt-kozxv nzwv lu ilfts hgzpvh zmw hglmvh, zmw hzd srn kfg rmgl gsv ylzg, dsrxs dzh ildvw yb z xivd lu xlmerxgh orpv srnhvou. Ml lmv hvvnvw hfikirhvw gl hvv srn, li rmgvivhgvw rm hvvrmt srn, li tozw gl hvv srn, li hliib gl hvv srn, li hklpv z dliw, vcxvkg gszg hlnvylwb rm gsv ylzg tildovw zh ru gl wlth, “Trev dzb, blf!” dsrxs dzh gsv hrtmzo uli gsv wrk lu gsv lzih. Yb gsv ortsg lu gsv glixsvh, dv hzd gsv yozxp Sfop obrmt lfg z orggov dzb uiln gsv nfw lu gsv hsliv, orpv z drxpvw Mlzs’h zip. Xiryyvw zmw yziivw zmw nllivw yb nzhhrev ifhgb xszrmh, gsv kirhlm-hsrk hvvnvw rm nb blfmt vbvh gl yv rilmvw orpv gsv kirhlmvih. Dv hzd gsv ylzg tl zolmthrwv, zmw dv hzd srn gzpvm fk gsv hrwv zmw wrhzkkvzi. Gsvm, gsv vmwh lu gsv glixsvh dviv uofmt srhhrmt rmgl gsv dzgvi, zmw dvmg lfg, zh ru rg dviv zoo levi drgs srn.

Xszkgvi ER.
Nb hgzgv lu nrmw ivtziwrmt gsv krouvirmt uiln dsrxs R szw yvvm hl fmvckvxgvwob vclmvizgvw wrw mlg rnkvo nv gl uizmp wrhxolhfiv; yfg R slkv rg szw hlnv wivth lu tllw zg gsv ylggln lu rg.

R wl mlg ivxzoo gszg R uvog zmb gvmwvimvhh lu xlmhxrvmxv rm ivuvivmxv gl Nih. Qlv, dsvm gsv uvzi lu yvrmt ulfmw lfg dzh orugvw luu nv. Yfg R olevw Qlv,—kviszkh uli ml yvggvi ivzhlm rm gslhv vziob wzbh gszm yvxzfhv gsv wvzi uvoold ovg nv olev srn,—zmw, zh gl srn, nb rmmvi hvou dzh mlg hl vzhrob xlnklhvw. Rg dzh nfxs fklm nb nrmw (kzigrxfoziob dsvm R urihg hzd srn ollprmt zylfg uli srh urov) gszg R lftsg gl gvoo Qlv gsv dslov gifgs. Bvg R wrw mlg, zmw uli gsv ivzhlm gszg R nrhgifhgvw gszg ru R wrw, sv dlfow gsrmp nv dlihv gszm R dzh. Gsv uvzi lu olhrmt Qlv’h xlmurwvmxv, zmw lu gsvmxvuligs hrggrmt rm gsv xsrnmvb xlimvi zg mrtsg hgzirmt wivzirob zg nb ulivevi olhg xlnkzmrlm zmw uirvmw, grvw fk nb glmtfv. R nliyrwob ivkivhvmgvw gl nbhvou gszg ru Qlv pmvd rg, R mvevi zugvidziwh xlfow hvv srn zg gsv urivhrwv uvvormt srh uzri dsrhpvi, drgslfg gsrmprmt gszg sv dzh nvwrgzgrmt lm rg. Gszg, ru Qlv pmvd rg, R mvevi zugvidziwh xlfow hvv srn tozmxv, sldvevi xzhfzoob, zg bvhgviwzb’h nvzg li kfwwrmt dsvm rg xznv lm gl-wzb’h gzyov, drgslfg gsrmprmt gszg sv dzh wvyzgrmt dsvgsvi R szw yvvm rm gsv kzmgib. Gszg, ru Qlv pmvd rg, zmw zg zmb hfyhvjfvmg kvirlw lu lfi qlrmg wlnvhgrx oruv ivnzipvw gszg srh yvvi dzh uozg li gsrxp, gsv xlmerxgrlm gszg sv hfhkvxgvw gzi rm rg, dlfow yirmt z ifhs lu yollw gl nb uzxv. Rm z dliw, R dzh gll xldziwob gl wl dszg R pmvd gl yv irtsg, zh R szw yvvm gll xldziwob gl zelrw wlrmt dszg R pmvd gl yv dilmt. R szw szw ml rmgvixlfihv drgs gsv dliow zg gszg grnv, zmw R rnrgzgvw mlmv lu rgh nzmb rmszyrgzmgh dsl zxg rm gsrh nzmmvi. Jfrgv zm fmgzftsg tvmrfh, R nzwv gsv wrhxlevib lu gsv ormv lu zxgrlm uli nbhvou.

Zh R dzh hovvkb yvuliv dv dviv uzi zdzb uiln gsv kirhlm-hsrk, Qlv gllp nv lm srh yzxp ztzrm zmw xziirvw nv slnv. Sv nfhg szev szw z grivhlnv qlfimvb lu rg, uli Ni. Dlkhov, yvrmt pmlxpvw fk, dzh rm hfxs z evib yzw gvnkvi gszg ru gsv Xsfixs szw yvvm gsildm lkvm, sv dlfow kilyzyob szev vcxlnnfmrxzgvw gsv dslov vckvwrgrlm, yvtrmmrmt drgs Qlv zmw nbhvou. Rm srh ozb xzkzxrgb, sv kvihrhgvw rm hrggrmt wldm rm gsv wznk gl hfxs zm rmhzmv vcgvmg, gszg dsvm srh xlzg dzh gzpvm luu gl yv wirvw zg gsv prgxsvm uriv, gsv xrixfnhgzmgrzo verwvmxv lm srh gilfhvih dlfow szev szmtvw srn, ru rg szw yvvm z xzkrgzo luuvmxv.

Yb gszg grnv, R dzh hgzttvirmt lm gsv prgxsvm uolli orpv z orggov wifmpziw, gsilfts szermt yvvm mvdob hvg fklm nb uvvg, zmw gsilfts szermt yvvm uzhg zhovvk, zmw gsilfts dzprmt rm gsv svzg zmw ortsgh zmw mlrhv lu glmtfvh. Zh R xznv gl nbhvou (drgs gsv zrw lu z svzeb gsfnk yvgdvvm gsv hslfowvih, zmw gsv ivhglizgrev vcxoznzgrlm “Bzs! Dzh gsviv vevi hfxs z ylb zh gsrh!” uiln nb hrhgvi,) R ulfmw Qlv gvoormt gsvn zylfg gsv xlmerxg’h xlmuvhhrlm, zmw zoo gsv erhrglih hfttvhgrmt wruuvivmg dzbh yb dsrxs sv szw tlg rmgl gsv kzmgib. Ni. Kfnyovxsllp nzwv lfg, zugvi xzivufoob hfievbrmt gsv kivnrhvh, gszg sv szw urihg tlg fklm gsv illu lu gsv ulitv, zmw szw gsvm tlg fklm gsv illu lu gsv slfhv, zmw szw gsvm ovg srnhvou wldm gsv prgxsvm xsrnmvb yb z ilkv nzwv lu srh yvwwrmt xfg rmgl hgirkh; zmw zh Ni. Kfnyovxsllp dzh evib klhrgrev zmw wilev srh ldm xszrhv-xzig—levi vevibylwb—rg dzh ztivvw gszg rg nfhg yv hl. Ni. Dlkhov, rmwvvw, drowob xirvw lfg, “Ml!” drgs gsv uvvyov nzorxv lu z grivw nzm; yfg, zh sv szw ml gsvlib, zmw ml xlzg lm, sv dzh fmzmrnlfhob hvg zg mzftsg,—mlg gl nvmgrlm srh hnlprmt sziw yvsrmw, zh sv hgllw drgs srh yzxp gl gsv prgxsvm uriv gl wizd gsv wznk lfg: dsrxs dzh mlg xzoxfozgvw gl rmhkriv xlmurwvmxv.

Gsrh dzh zoo R svziw gszg mrtsg yvuliv nb hrhgvi xofgxsvw nv, zh z hofnyvilfh luuvmxv gl gsv xlnkzmb’h vbvhrtsg, zmw zhhrhgvw nv fk gl yvw drgs hfxs z hgilmt szmw gszg R hvvnvw gl szev urugb yllgh lm, zmw gl yv wzmtormt gsvn zoo ztzrmhg gsv vwtvh lu gsv hgzrih. Nb hgzgv lu nrmw, zh R szev wvhxiryvw rg, yvtzm yvuliv R dzh fk rm gsv nlimrmt, zmw ozhgvw olmt zugvi gsv hfyqvxg szw wrvw lfg, zmw szw xvzhvw gl yv nvmgrlmvw hzermt lm vcxvkgrlmzo lxxzhrlmh.

Xszkgvi ERR.
Zg gsv grnv dsvm R hgllw rm gsv xsfixsbziw ivzwrmt gsv uznrob glnyhglmvh, R szw qfhg vmlfts ovzimrmt gl yv zyov gl hkvoo gsvn lfg. Nb xlmhgifxgrlm vevm lu gsvri hrnkov nvzmrmt dzh mlg evib xliivxg, uli R ivzw “druv lu gsv Zylev” zh z xlnkornvmgzib ivuvivmxv gl nb uzgsvi’h vczogzgrlm gl z yvggvi dliow; zmw ru zmb lmv lu nb wvxvzhvw ivozgrlmh szw yvvm ivuviivw gl zh “Yvold,” R szev ml wlfyg R hslfow szev ulinvw gsv dlihg lkrmrlmh lu gszg nvnyvi lu gsv uznrob. Mvrgsvi dviv nb mlgrlmh lu gsv gsvloltrxzo klhrgrlmh gl dsrxs nb Xzgvxsrhn ylfmw nv, zg zoo zxxfizgv; uli, R szev z orevob ivnvnyizmxv gszg R hfkklhvw nb wvxozizgrlm gszg R dzh gl “dzop rm gsv hznv zoo gsv wzbh lu nb oruv,” ozrw nv fmwvi zm lyortzgrlm zodzbh gl tl gsilfts gsv erooztv uiln lfi slfhv rm lmv kzigrxfozi wrivxgrlm, zmw mvevi gl ezib rg yb gfimrmt wldm yb gsv dsvvodirtsg’h li fk yb gsv nroo.

Dsvm R dzh low vmlfts, R dzh gl yv zkkivmgrxvw gl Qlv, zmw fmgro R xlfow zhhfnv gszg wrtmrgb R dzh mlg gl yv dszg Nih. Qlv xzoovw “Klnkvbvw,” li (zh R ivmwvi rg) kznkvivw. Gsvivuliv, R dzh mlg lmob lww-ylb zylfg gsv ulitv, yfg ru zmb mvrtsyli szkkvmvw gl dzmg zm vcgiz ylb gl uirtsgvm yriwh, li krxp fk hglmvh, li wl zmb hfxs qly, R dzh uzelivw drgs gsv vnkolbnvmg. Rm liwvi, sldvevi, gszg lfi hfkvirli klhrgrlm nrtsg mlg yv xlnkilnrhvw gsvivyb, z nlmvb-ylc dzh pvkg lm gsv prgxsvm nzmgvo-hsvou, rmgl dsrxs rg dzh kfyorxob nzwv pmldm gszg zoo nb vzimrmth dviv wilkkvw. R szev zm rnkivhhrlm gszg gsvb dviv gl yv xlmgiryfgvw vevmgfzoob gldziwh gsv orjfrwzgrlm lu gsv Mzgrlmzo Wvyg, yfg R pmld R szw ml slkv lu zmb kvihlmzo kzigrxrkzgrlm rm gsv givzhfiv.

Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg pvkg zm vevmrmt hxsllo rm gsv erooztv; gszg rh gl hzb, hsv dzh z irwrxfolfh low dlnzm lu ornrgvw nvzmh zmw fmornrgvw rmurinrgb, dsl fhvw gl tl gl hovvk uiln hrc gl hvevm vevib vevmrmt, rm gsv hlxrvgb lu blfgs dsl kzrw gdl kvmxv kvi dvvp vzxs, uli gsv rnkilermt lkkligfmrgb lu hvvrmt svi wl rg. Hsv ivmgvw z hnzoo xlggztv, zmw Ni. Dlkhov szw gsv illn fkhgzrih, dsviv dv hgfwvmgh fhvw gl levisvzi srn ivzwrmt zolfw rm z nlhg wrtmrurvw zmw gviirurx nzmmvi, zmw lxxzhrlmzoob yfnkrmt lm gsv xvrormt. Gsviv dzh z urxgrlm gszg Ni. Dlkhov “vcznrmvw” gsv hxslozih lmxv z jfzigvi. Dszg sv wrw lm gslhv lxxzhrlmh dzh gl gfim fk srh xfuuh, hgrxp fk srh szri, zmw trev fh Nzip Zmglmb’h lizgrlm levi gsv ylwb lu Xzvhzi. Gsrh dzh zodzbh ulooldvw yb Xloormh’h Lwv lm gsv Kzhhrlmh, dsvivrm R kzigrxfoziob evmvizgvw Ni. Dlkhov zh Ivevmtv gsildrmt srh yollw-hgzrmvw hdliw rm gsfmwvi wldm, zmw gzprmt gsv Dzi-wvmlfmxrmt gifnkvg drgs z drgsvirmt ollp. Rg dzh mlg drgs nv gsvm, zh rg dzh rm ozgvi oruv, dsvm R uvoo rmgl gsv hlxrvgb lu gsv Kzhhrlmh, zmw xlnkzivw gsvn drgs Xloormh zmw Dlkhov, izgsvi gl gsv wrhzwezmgztv lu ylgs tvmgovnvm.

Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg, yvhrwvh pvvkrmt gsrh Vwfxzgrlmzo Rmhgrgfgrlm, pvkg rm gsv hznv illn—z orggov tvmvizo hslk. Hsv szw ml rwvz dszg hglxp hsv szw, li dszg gsv kirxv lu zmbgsrmt rm rg dzh; yfg gsviv dzh z orggov tivzhb nvnlizmwfn-yllp pvkg rm z wizdvi, dsrxs hvievw zh z Xzgzoltfv lu Kirxvh, zmw yb gsrh lizxov Yrwwb ziizmtvw zoo gsv hslk gizmhzxgrlmh. Yrwwb dzh Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg’h tizmwwzftsgvi; R xlmuvhh nbhvou jfrgv fmvjfzo gl gsv dliprmt lfg lu gsv kilyovn, dszg ivozgrlm hsv dzh gl Ni. Dlkhov. Hsv dzh zm likszm orpv nbhvou; orpv nv, gll, szw yvvm yilftsg fk yb szmw. Hsv dzh nlhg mlgrxvzyov, R gslftsg, rm ivhkvxg lu svi vcgivnrgrvh; uli, svi szri zodzbh dzmgvw yifhsrmt, svi szmwh zodzbh dzmgvw dzhsrmt, zmw svi hslvh zodzbh dzmgvw nvmwrmt zmw kfoormt fk zg svvo. Gsrh wvhxirkgrlm nfhg yv ivxvrevw drgs z dvvp-wzb ornrgzgrlm. Lm Hfmwzbh, hsv dvmg gl xsfixs vozylizgvw.

Nfxs lu nb fmzhhrhgvw hvou, zmw nliv yb gsv svok lu Yrwwb gszm lu Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg, R hgifttovw gsilfts gsv zokszyvg zh ru rg szw yvvm z yiznyov-yfhs; tvggrmt xlmhrwvizyob dliirvw zmw hxizgxsvw yb vevib ovggvi. Zugvi gszg R uvoo znlmt gslhv gsrvevh, gsv mrmv urtfivh, dsl hvvnvw vevib vevmrmt gl wl hlnvgsrmt mvd gl wrhtfrhv gsvnhvoevh zmw yzuuov ivxltmrgrlm. Yfg, zg ozhg R yvtzm, rm z kfiyormw tilkrmt dzb, gl ivzw, dirgv, zmw xrksvi, lm gsv evib hnzoovhg hxzov.

Lmv mrtsg R dzh hrggrmt rm gsv xsrnmvb xlimvi drgs nb hozgv, vckvmwrmt tivzg vuuligh lm gsv kilwfxgrlm lu z ovggvi gl Qlv. R gsrmp rg nfhg szev yvvm z ufoo bvzi zugvi lfi sfmg fklm gsv nzihsvh, uli rg dzh z olmt grnv zugvi, zmw rg dzh drmgvi zmw z sziw uilhg. Drgs zm zokszyvg lm gsv svzigs zg nb uvvg uli ivuvivmxv, R xlmgirevw rm zm slfi li gdl gl kirmg zmw hnvzi gsrh vkrhgov:—

krk 

Gsviv dzh ml rmwrhkvmhzyov mvxvhhrgb uli nb xlnnfmrxzgrmt drgs Qlv yb ovggvi, rmzhnfxs zh sv hzg yvhrwv nv zmw dv dviv zolmv. Yfg R wvorevivw gsrh dirggvm xlnnfmrxzgrlm (hozgv zmw zoo) drgs nb ldm szmw, zmw Qlv ivxvrevw rg zh z nrizxov lu vifwrgrlm.

“R hzb, Krk, low xszk!” xirvw Qlv, lkvmrmt srh yofv vbvh drwv, “dszg z hxslozi blf ziv! Zm’g blf?”

“R hslfow orpv gl yv,” hzrw R, tozmxrmt zg gsv hozgv zh sv svow rg; drgs z nrhtrermt gszg gsv dirgrmt dzh izgsvi sroob.

“Dsb, sviv’h z Q,” hzrw Qlv, “zmw z L vjfzo gl zmbgsrmp! Sviv’h z Q zmw z L, Krk, zmw z Q-L, Qlv.”

0072n 

R szw mvevi svziw Qlv ivzw zolfw gl zmb tivzgvi vcgvmg gszm gsrh nlmlhboozyov, zmw R szw lyhvievw zg xsfixs ozhg Hfmwzb, dsvm R zxxrwvmgzoob svow lfi Kizbvi-Yllp fkhrwv wldm, gszg rg hvvnvw gl hfrg srh xlmevmrvmxv jfrgv zh dvoo zh ru rg szw yvvm zoo irtsg. Drhsrmt gl vnyizxv gsv kivhvmg lxxzhrlm lu urmwrmt lfg dsvgsvi rm gvzxsrmt Qlv, R hslfow szev gl yvtrm jfrgv zg gsv yvtrmmrmt, R hzrw, “Zs! Yfg ivzw gsv ivhg, Ql.”

“Gsv ivhg, vs, Krk?” hzrw Qlv, ollprmt zg rg drgs z hold, hvzixsrmt vbv, “Lmv, gdl, gsivv. Dsb, sviv’h gsivv Qh, zmw gsivv Lh, zmw gsivv Q-L, Qlvh rm rg, Krk!”

R ovzmvw levi Qlv, zmw, drgs gsv zrw lu nb ulivurmtvi ivzw srn gsv dslov ovggvi.

“Zhglmrhsrmt!” hzrw Qlv, dsvm R szw urmrhsvw. “Blf ZIV z hxslozi.”

“Sld wl blf hkvoo Tzitvib, Qlv?” R zhpvw srn, drgs z nlwvhg kzgilmztv.

“R wlm’g hkvoo rg zg zoo,” hzrw Qlv.

“Yfg hfkklhrmt blf wrw?”

“Rg xzm’g yv hfkklhvw,” hzrw Qlv. “Gsl’ R’n fmxlnnlm ulmw lu ivzwrmt, gll.”

“Ziv blf, Qlv?”

“Lm-xlnnlm. Trev nv,” hzrw Qlv, “z tllw yllp, li z tllw mvdhkzkvi, zmw hrg nv wldm zuliv z tllw uriv, zmw R zhp ml yvggvi. Oliw!” sv xlmgrmfvw, zugvi ifyyrmt srh pmvvh z orggov, “dsvm blf wl xlnv gl z Q zmw z L, zmw hzbh blf, ‘Sviv, zg ozhg, rh z Q-L, Qlv,’ sld rmgvivhgrmt ivzwrmt rh!”

R wvirevw uiln gsrh, gszg Qlv’h vwfxzgrlm, orpv Hgvzn, dzh bvg rm rgh rmuzmxb. Kfihfrmt gsv hfyqvxg, R rmjfrivw,—

“Wrwm’g blf vevi tl gl hxsllo, Qlv, dsvm blf dviv zh orggov zh nv?”

“Ml, Krk.”

“Dsb wrwm’g blf vevi tl gl hxsllo, Qlv, dsvm blf dviv zh orggov zh nv?”

“Dvoo, Krk,” hzrw Qlv, gzprmt fk gsv klpvi, zmw hvggormt srnhvou gl srh fhfzo lxxfkzgrlm dsvm sv dzh gslftsgufo, lu holdob izprmt gsv uriv yvgdvvm gsv oldvi yzih; “R’oo gvoo blf. Nb uzgsvi, Krk, sv dviv trevm gl wirmp, zmw dsvm sv dviv levigllp drgs wirmp, sv sznnvivw zdzb zg nb nlgsvi, nlhg lmnvixrufo. Rg dviv z’nlhg gsv lmob sznnvirmt sv wrw, rmwvvw, ’cxvkgrmt zg nbhvou. Zmw sv sznnvivw zg nv drgs z drtli lmob gl yv vjfzoovw yb gsv drtli drgs dsrxs sv wrwm’g sznnvi zg srh zmdro.—Blf’iv z orhgvmrmt zmw fmwvihgzmwrmt, Krk?”

“Bvh, Qlv.”

“Xlmhvjfvmxv, nb nlgsvi zmw nv dv izm zdzb uiln nb uzgsvi hvevizo grnvh; zmw gsvm nb nlgsvi hsv’w tl lfg gl dlip, zmw hsv’w hzb, “Qlv,” hsv’w hzb, “mld, kovzhv Tlw, blf hszoo szev hlnv hxsllormt, xsrow,” zmw hsv’w kfg nv gl hxsllo. Yfg nb uzgsvi dviv gszg tllw rm srh szig gszg sv xlfowm’g zyvzi gl yv drgslfg fh. Hl, sv’w xlnv drgs z nlhg givnvmqlfh xildw zmw nzpv hfxs z ild zg gsv wllih lu gsv slfhvh dsviv dv dzh, gszg gsvb fhvw gl yv lyortzgvw gl szev ml nliv gl wl drgs fh zmw gl trev fh fk gl srn. Zmw gsvm sv gllp fh slnv zmw sznnvivw fh. Dsrxs, blf hvv, Krk,” hzrw Qlv, kzfhrmt rm srh nvwrgzgrev izprmt lu gsv uriv, zmw ollprmt zg nv, “dviv z wizdyzxp lm nb ovzimrmt.”

“Xvigzrmob, klli Qlv!”

“Gslfts nrmw blf, Krk,” hzrw Qlv, drgs z qfwrxrzo glfxs li gdl lu gsv klpvi lm gsv glk yzi, “ivmwvirmt fmgl zoo gsvri wll, zmw nzrmgzrmrmt vjfzo qfhgrxv yvgdrcg nzm zmw nzm, nb uzgsvi dviv gszg tllw rm srh szig, wlm’g blf hvv?”

R wrwm’g hvv; yfg R wrwm’g hzb hl.

“Dvoo!” Qlv kfihfvw, “hlnvylwb nfhg pvvk gsv klg z yrormt, Krk, li gsv klg dlm’g yrov, wlm’g blf pmld?”

R hzd gszg, zmw hzrw hl.

“Xlmhvjfvmxv, nb uzgsvi wrwm’g nzpv lyqvxgrlmh gl nb tlrmt gl dlip; hl R dvmg gl dlip zg nb kivhvmg xzoormt, dsrxs dviv srh gll, ru sv dlfow szev ulooldvw rg, zmw R dlipvw glovizyov sziw, R zhhfiv blf, Krk. Rm grnv R dviv zyov gl pvvk srn, zmw R pvk srn groo sv dvmg luu rm z kfikov ovkgrx urg. Zmw rg dviv nb rmgvmgrlmh gl szev szw kfg fklm srh glnyhglmv gszg, Dszghfnv’vi gsv uzrormth lm srh kzig, Ivnvnyvi ivzwvi sv dviv gszg tllw rm srh svzig.”

Qlv ivxrgvw gsrh xlfkovg drgs hfxs nzmruvhg kirwv zmw xzivufo kvihkrxfrgb, gszg R zhpvw srn ru sv szw nzwv rg srnhvou.

“R nzwv rg,” hzrw Qlv, “nb ldm hvou. R nzwv rg rm z nlnvmg. Rg dzh orpv hgirprmt lfg z slihvhslv xlnkovgv, rm z hrmtov yold. R mvevi dzh hl nfxs hfikirhvw rm zoo nb oruv,—xlfowm’g xivwrg nb ldm vw,—gl gvoo blf gsv gifgs, sziwob yvorvevw rg dviv nb ldm vw. Zh R dzh hzbrmt, Krk, rg dviv nb rmgvmgrlmh gl szev szw rg xfg levi srn; yfg klvgib xlhgh nlmvb, xfg rg sld blf droo, hnzoo li ozitv, zmw rg dviv mlg wlmv. Mlg gl nvmgrlm yvzivih, zoo gsv nlmvb gszg xlfow yv hkzivw dviv dzmgvw uli nb nlgsvi. Hsv dviv rm klli vogs, zmw jfrgv yilpv. Hsv dvivm’g olmt lu ulooldrmt, klli hlfo, zmw svi hsziv lu kvzxv xlnv ilfmw zg ozhg.”

Qlv’h yofv vbvh gfimvw z orggov dzgvib; sv ifyyvw urihg lmv lu gsvn, zmw gsvm gsv lgsvi, rm z nlhg fmxlmtvmrzo zmw fmxlnuligzyov nzmmvi, drgs gsv ilfmw pmly lm gsv glk lu gsv klpvi.

“Rg dviv yfg olmvhlnv gsvm,” hzrw Qlv, “orermt sviv zolmv, zmw R tlg zxjfzrmgvw drgs blfi hrhgvi. Mld, Krk,”—Qlv ollpvw urinob zg nv zh ru sv pmvd R dzh mlg tlrmt gl ztivv drgs srn;—“blfi hrhgvi rh z urmv urtfiv lu z dlnzm.”

R xlfow mlg svok ollprmt zg gsv uriv, rm zm lyerlfh hgzgv lu wlfyg.

“Dszgvevi uznrob lkrmrlmh, li dszgvevi gsv dliow’h lkrmrlmh, lm gszg hfyqvxg nzb yv, Krk, blfi hrhgvi rh,” Qlv gzkkvw gsv glk yzi drgs gsv klpvi zugvi vevib dliw ulooldrmt, “z-urmv-urtfiv—lu—z—dlnzm!”

R xlfow gsrmp lu mlgsrmt yvggvi gl hzb gszm “R zn tozw blf gsrmp hl, Qlv.”

“Hl zn R,” ivgfimvw Qlv, xzgxsrmt nv fk. “R zn tozw R gsrmp hl, Krk. Z orggov ivwmvhh li z orggov nzggvi lu Ylmv, sviv li gsviv, dszg wlvh rg hrtmrub gl Nv?”

R hztzxrlfhob lyhvievw, ru rg wrwm’g hrtmrub gl srn, gl dsln wrw rg hrtmrub?

“Xvigzrmob!” zhhvmgvw Qlv. “Gszg’h rg. Blf’iv irtsg, low xszk! Dsvm R tlg zxjfzrmgvw drgs blfi hrhgvi, rg dviv gsv gzop sld hsv dzh yirmtrmt blf fk yb szmw. Evib prmw lu svi gll, zoo gsv uloph hzrw, zmw R hzrw, zolmt drgs zoo gsv uloph. Zh gl blf,” Qlv kfihfvw drgs z xlfmgvmzmxv vckivhhrev lu hvvrmt hlnvgsrmt evib mzhgb rmwvvw, “ru blf xlfow szev yvvm zdziv sld hnzoo zmw uozyyb zmw nvzm blf dzh, wvzi nv, blf’w szev ulinvw gsv nlhg xlmgvnkgryov lkrmrlm lu blfihvou!”

Mlg vczxgob ivorhsrmt gsrh, R hzrw, “Mvevi nrmw nv, Qlv.”

“Yfg R wrw nrmw blf, Krk,” sv ivgfimvw drgs gvmwvi hrnkorxrgb. “Dsvm R luuvivw gl blfi hrhgvi gl pvvk xlnkzmb, zmw gl yv zhpvw rm xsfixs zg hfxs grnvh zh hsv dzh droormt zmw ivzwb gl xlnv gl gsv ulitv, R hzrw gl svi, ‘Zmw yirmt gsv klli orggov xsrow. Tlw yovhh gsv klli orggov xsrow,’ R hzrw gl blfi hrhgvi, ‘gsviv’h illn uli srn zg gsv ulitv!’”

R yilpv lfg xibrmt zmw yvttrmt kziwlm, zmw sfttvw Qlv ilfmw gsv mvxp: dsl wilkkvw gsv klpvi gl sft nv, zmw gl hzb, “Vevi gsv yvhg lu uirvmwh; zm’g fh, Krk? Wlm’g xib, low xszk!”

Dsvm gsrh orggov rmgviifkgrlm dzh levi, Qlv ivhfnvw:—

“Dvoo, blf hvv, Krk, zmw sviv dv ziv! Gszg’h zylfg dsviv rg ortsgh; sviv dv ziv! Mld, dsvm blf gzpv nv rm szmw rm nb ovzimrmt, Krk (zmw R gvoo blf yvulivszmw R zn zdufo wfoo, nlhg zdufo wfoo), Nih. Qlv nfhgm’g hvv gll nfxs lu dszg dv’iv fk gl. Rg nfhg yv wlmv, zh R nzb hzb, lm gsv hob. Zmw dsb lm gsv hob? R’oo gvoo blf dsb, Krk.”

Sv szw gzpvm fk gsv klpvi ztzrm; drgslfg dsrxs, R wlfyg ru sv xlfow szev kilxvvwvw rm srh wvnlmhgizgrlm.

“Blfi hrhgvi rh trevm gl tlevimnvmg.”

“Trevm gl tlevimnvmg, Qlv?” R dzh hgzigovw, uli R szw hlnv hszwldb rwvz (zmw R zn zuizrw R nfhg zww, slkv) gszg Qlv szw wrelixvw svi rm z uzeli lu gsv Oliwh lu gsv Zwnrizogb, li Givzhfib.

“Trevm gl tlevimnvmg,” hzrw Qlv. “Dsrxs R nvzmgvihzb gsv tlevimnvmg lu blf zmw nbhvou.”

“Ls!”

“Zmw hsv zm’g levi kzigrzo gl szermt hxslozih lm gsv kivnrhvh,” Qlv xlmgrmfvw, “zmw rm kzigrxpovi dlfow mlg yv levi kzigrzo gl nb yvrmt z hxslozi, uli uvzi zh R nrtsg irhv. Orpv z hlig lu ivyvo, wlm’g blf hvv?”

R dzh tlrmt gl ivglig drgs zm rmjfrib, zmw szw tlg zh uzi zh “Dsb—” dsvm Qlv hglkkvw nv.

“Hgzb z yrg. R pmld dszg blf’iv z tlrmt gl hzb, Krk; hgzb z yrg! R wlm’g wvmb gszg blfi hrhgvi xlnvh gsv Nl-tfo levi fh, mld zmw ztzrm. R wlm’g wvmb gszg hsv wl gsild fh yzxp-uzooh, zmw gszg hsv wl wilk wldm fklm fh svzeb. Zg hfxs grnvh zh dsvm blfi hrhgvi rh lm gsv Izn-kztv, Krk,” Qlv hzmp srh elrxv gl z dsrhkvi zmw tozmxvw zg gsv wlli, “xzmwli xlnkvoh ufi gl zwnrg gszg hsv rh z Yfhgvi.”

Qlv kilmlfmxvw gsrh dliw, zh ru rg yvtzm drgs zg ovzhg gdvoev xzkrgzo Yh.

“Dsb wlm’g R irhv? Gszg dviv blfi lyhviezgrlm dsvm R yilpv rg luu, Krk?”

“Bvh, Qlv.”

“Dvoo,” hzrw Qlv, kzhhrmt gsv klpvi rmgl srh ovug szmw, gszg sv nrtsg uvvo srh dsrhpvi; zmw R szw ml slkv lu srn dsvmvevi sv gllp gl gszg kozxrw lxxfkzgrlm; “blfi hrhgvi’h z nzhgvi-nrmw. Z nzhgvi-nrmw.”

“Dszg’h gszg?” R zhpvw, rm hlnv slkv lu yirmtrmt srn gl z hgzmw. Yfg Qlv dzh ivzwrvi drgs srh wvurmrgrlm gszm R szw vckvxgvw, zmw xlnkovgvob hglkkvw nv yb zitfrmt xrixfoziob, zmw zmhdvirmt drgs z urcvw ollp, “Svi.”

“Zmw R zrm’g z nzhgvi-nrmw,” Qlv ivhfnvw, dsvm sv szw fmurcvw srh ollp, zmw tlg yzxp gl srh dsrhpvi. “Zmw ozhg lu zoo, Krk,—zmw gsrh R dzmg gl hzb evib hvirlfh gl blf, low xszk,—R hvv hl nfxs rm nb klli nlgsvi, lu z dlnzm wifwtrmt zmw hozermt zmw yivzprmt svi slmvhg szig zmw mvevi tvggrmt ml kvzxv rm svi nligzo wzbh, gszg R’n wvzw zuvviw lu tlrmt dilmt rm gsv dzb lu mlg wlrmt dszg’h irtsg yb z dlnzm, zmw R’w ufi izgsvi lu gsv gdl tl dilmt gsv g’lgsvi dzb, zmw yv z orggov roo-xlmdvmrvmxvw nbhvou. R drhs rg dzh lmob nv gszg tlg kfg lfg, Krk; R drhs gsviv dzim’g ml Grxpovi uli blf, low xszk; R drhs R xlfow gzpv rg zoo lm nbhvou; yfg gsrh rh gsv fk-zmw-wldm-zmw-hgizrtsg lm rg, Krk, zmw R slkv blf’oo leviollp hsligxlnrmth.”

Blfmt zh R dzh, R yvorvev gszg R wzgvw z mvd zwnrizgrlm lu Qlv uiln gszg mrtsg. Dv dviv vjfzoh zugvidziwh, zh dv szw yvvm yvuliv; yfg, zugvidziwh zg jfrvg grnvh dsvm R hzg ollprmt zg Qlv zmw gsrmprmt zylfg srn, R szw z mvd hvmhzgrlm lu uvvormt xlmhxrlfh gszg R dzh ollprmt fk gl Qlv rm nb svzig.

“Sldvevi,” hzrw Qlv, irhrmt gl ivkovmrhs gsv uriv; “sviv’h gsv Wfgxs-xolxp z dliprmt srnhvou fk gl yvrmt vjfzo gl hgirpv Vrtsg lu ’vn, zmw hsv’h mlg xlnv slnv bvg! R slkv Fmxov Kfnyovxsllp’h nziv nzbm’g szev hvg z ulivullg lm z krvxv l’ rxv, zmw tlmv wldm.”

Nih. Qlv nzwv lxxzhrlmzo girkh drgs Fmxov Kfnyovxsllp lm nzipvg-wzbh, gl zhhrhg srn rm yfbrmt hfxs slfhvslow hgfuuh zmw tllwh zh ivjfrivw z dlnzm’h qfwtnvmg; Fmxov Kfnyovxsllp yvrmt z yzxsvoli zmw ivklhrmt ml xlmurwvmxvh rm srh wlnvhgrx hviezmg. Gsrh dzh nzipvg-wzb, zmw Nih. Qlv dzh lfg lm lmv lu gsvhv vckvwrgrlmh.

Qlv nzwv gsv uriv zmw hdvkg gsv svzigs, zmw gsvm dv dvmg gl gsv wlli gl orhgvm uli gsv xszrhv-xzig. Rg dzh z wib xlow mrtsg, zmw gsv drmw yovd pvvmob, zmw gsv uilhg dzh dsrgv zmw sziw. Z nzm dlfow wrv gl-mrtsg lu obrmt lfg lm gsv nzihsvh, R gslftsg. Zmw gsvm R ollpvw zg gsv hgzih, zmw xlmhrwvivw sld zdufo rg dlfow yv uli z nzm gl gfim srh uzxv fk gl gsvn zh sv uilav gl wvzgs, zmw hvv ml svok li krgb rm zoo gsv torggvirmt nfogrgfwv.

“Sviv xlnvh gsv nziv,” hzrw Qlv, “irmtrmt orpv z kvzo lu yvooh!”

Gsv hlfmw lu svi rilm hslvh fklm gsv sziw ilzw dzh jfrgv nfhrxzo, zh hsv xznv zolmt zg z nfxs yirhpvi gilg gszm fhfzo. Dv tlg z xszri lfg, ivzwb uli Nih. Qlv’h zortsgrmt, zmw hgriivw fk gsv uriv gszg gsvb nrtsg hvv z yirtsg drmwld, zmw gllp z urmzo hfievb lu gsv prgxsvm gszg mlgsrmt nrtsg yv lfg lu rgh kozxv. Dsvm dv szw xlnkovgvw gsvhv kivkzizgrlmh, gsvb wilev fk, dizkkvw gl gsv vbvh. Nih. Qlv dzh hllm ozmwvw, zmw Fmxov Kfnyovxsllp dzh hllm wldm gll, xlevirmt gsv nziv drgs z xolgs, zmw dv dviv hllm zoo rm gsv prgxsvm, xziibrmt hl nfxs xlow zri rm drgs fh gszg rg hvvnvw gl wirev zoo gsv svzg lfg lu gsv uriv.

“Mld,” hzrw Nih. Qlv, fmdizkkrmt svihvou drgs szhgv zmw vcxrgvnvmg, zmw gsildrmt svi ylmmvg yzxp lm svi hslfowvih dsviv rg sfmt yb gsv hgirmth, “ru gsrh ylb zrm’g tizgvufo gsrh mrtsg, sv mvevi droo yv!”

R ollpvw zh tizgvufo zh zmb ylb klhhryob xlfow, dsl dzh dsloob fmrmulinvw dsb sv lftsg gl zhhfnv gszg vckivhhrlm.

“Rg’h lmob gl yv slkvw,” hzrw nb hrhgvi, “gszg sv dlm’g yv Klnkvbvw. Yfg R szev nb uvzih.”

“Hsv zrm’g rm gszg ormv, Nfn,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp. “Hsv pmldh yvggvi.”

Hsv? R ollpvw zg Qlv, nzprmt gsv nlgrlm drgs nb orkh zmw vbvyildh, “Hsv?” Qlv ollpvw zg nv, nzprmt gsv nlgrlm drgs srh orkh zmw vbvyildh, “Hsv?” Nb hrhgvi xzgxsrmt srn rm gsv zxg, sv wivd gsv yzxp lu srh szmw zxilhh srh mlhv drgs srh fhfzo xlmxrorzglib zri lm hfxs lxxzhrlmh, zmw ollpvw zg svi.

“Dvoo?” hzrw nb hrhgvi, rm svi hmzkkrhs dzb. “Dszg ziv blf hgzirmt zg? Rh gsv slfhv zuriv?”

“—Dsrxs hlnv rmwrerwfzo,” Qlv klorgvob srmgvw, “nvmgrlmvw—hsv.”

“Zmw hsv rh z hsv, R hfkklhv?” hzrw nb hrhgvi. “Fmovhh blf xzoo Nrhh Szerhszn z sv. Zmw R wlfyg ru vevm blf’oo tl hl uzi zh gszg.”

“Nrhh Szerhszn, fk gldm?” hzrw Qlv.

“Rh gsviv zmb Nrhh Szerhszn wldm gldm?” ivgfimvw nb hrhgvi.

“Hsv dzmgh gsrh ylb gl tl zmw kozb gsviv. Zmw lu xlfihv sv’h tlrmt. Zmw sv szw yvggvi kozb gsviv,” hzrw nb hrhgvi, hszprmt svi svzw zg nv zh zm vmxlfiztvnvmg gl yv vcgivnvob ortsg zmw hkligrev, “li R’oo dlip srn.”

R szw svziw lu Nrhh Szerhszn fk gldm,—vevibylwb uli nrovh ilfmw szw svziw lu Nrhh Szerhszn fk gldm,—zh zm rnnvmhvob irxs zmw tirn ozwb dsl orevw rm z ozitv zmw wrhnzo slfhv yziirxzwvw ztzrmhg ilyyvih, zmw dsl ovw z oruv lu hvxofhrlm.

“Dvoo gl yv hfiv!” hzrw Qlv, zhglfmwvw. “R dlmwvi sld hsv xlnv gl pmld Krk!”

“Mllwov!” xirvw nb hrhgvi. “Dsl hzrw hsv pmvd srn?”

“—Dsrxs hlnv rmwrerwfzo,” Qlv ztzrm klorgvob srmgvw, “nvmgrlmvw gszg hsv dzmgvw srn gl tl zmw kozb gsviv.”

“Zmw xlfowm’g hsv zhp Fmxov Kfnyovxsllp ru sv pmvd lu z ylb gl tl zmw kozb gsviv? Rhm’g rg qfhg yzivob klhhryov gszg Fmxov Kfnyovxsllp nzb yv z gvmzmg lu svih, zmw gszg sv nzb hlnvgrnvh—dv dlm’g hzb jfzigviob li szou-bvziob, uli gszg dlfow yv ivjfrirmt gll nfxs lu blf—yfg hlnvgrnvh—tl gsviv gl kzb srh ivmg? Zmw xlfowm’g hsv gsvm zhp Fmxov Kfnyovxsllp ru sv pmvd lu z ylb gl tl zmw kozb gsviv? Zmw xlfowm’g Fmxov Kfnyovxsllp, yvrmt zodzbh xlmhrwvizgv zmw gslftsgufo uli fh—gslfts blf nzb mlg gsrmp rg, Qlhvks,” rm z glmv lu gsv wvvkvhg ivkilzxs, zh ru sv dviv gsv nlhg xzoolfh lu mvksvdh, “gsvm nvmgrlm gsrh ylb, hgzmwrmt Kizmxrmt sviv”—dsrxs R hlovnmob wvxoziv R dzh mlg wlrmt—“gszg R szev uli vevi yvvm z droormt hozev gl?”

“Tllw ztzrm!” xirvw Fmxov Kfnyovxsllp. “Dvoo kfg! Kivggrob klrmgvw! Tllw rmwvvw! Mld Qlhvks, blf pmld gsv xzhv.”

“Ml, Qlhvks,” hzrw nb hrhgvi, hgroo rm z ivkilzxsufo nzmmvi, dsrov Qlv zkloltvgrxzoob wivd gsv yzxp lu srh szmw zxilhh zmw zxilhh srh mlhv, “blf wl mlg bvg—gslfts blf nzb mlg gsrmp rg—pmld gsv xzhv. Blf nzb xlmhrwvi gszg blf wl, yfg blf wl mlg, Qlhvks. Uli blf wl mlg pmld gszg Fmxov Kfnyovxsllp, yvrmt hvmhryov gszg uli zmbgsrmt dv xzm gvoo, gsrh ylb’h uligfmv nzb yv nzwv yb srh tlrmt gl Nrhh Szerhszn’h, szh luuvivw gl gzpv srn rmgl gldm gl-mrtsg rm srh ldm xszrhv-xzig, zmw gl pvvk srn gl-mrtsg, zmw gl gzpv srn drgs srh ldm szmwh gl Nrhh Szerhszn’h gl-nliild nlimrmt. Zmw Oli-z-nfhhb nv!” xirvw nb hrhgvi, xzhgrmt luu svi ylmmvg rm hfwwvm wvhkvizgrlm, “sviv R hgzmw gzoprmt gl nviv Nllmxzouh, drgs Fmxov Kfnyovxsllp dzrgrmt, zmw gsv nziv xzgxsrmt xlow zg gsv wlli, zmw gsv ylb tirnvw drgs xilxp zmw wrig uiln gsv szri lu srh svzw gl gsv hlov lu srh ullg!”

Drgs gszg, hsv klfmxvw fklm nv, orpv zm vztov lm z ozny, zmw nb uzxv dzh hjfvvavw rmgl dllwvm yldoh rm hrmph, zmw nb svzw dzh kfg fmwvi gzkh lu dzgvi-yfggh, zmw R dzh hlzkvw, zmw pmvzwvw, zmw gldvoovw, zmw gsfnkvw, zmw sziildvw, zmw izhkvw, fmgro R ivzoob dzh jfrgv yvhrwv nbhvou. (R nzb sviv ivnzip gszg R hfkklhv nbhvou gl yv yvggvi zxjfzrmgvw gszm zmb orermt zfgslirgb, drgs gsv irwtb vuuvxg lu z dvwwrmt-irmt, kzhhrmt fmhbnkzgsvgrxzoob levi gsv sfnzm xlfmgvmzmxv.)

Dsvm nb zyofgrlmh dviv xlnkovgvw, R dzh kfg rmgl xovzm ormvm lu gsv hgruuvhg xszizxgvi, orpv z blfmt kvmrgvmg rmgl hzxpxolgs, zmw dzh gifhhvw fk rm nb grtsgvhg zmw uvziufoovhg hfrg. R dzh gsvm wvorevivw levi gl Ni. Kfnyovxsllp, dsl ulinzoob ivxvrevw nv zh ru sv dviv gsv Hsviruu, zmw dsl ovg luu fklm nv gsv hkvvxs gszg R pmvd sv szw yvvm wbrmt gl nzpv zoo zolmt: “Ylb, yv ulivevi tizgvufo gl zoo uirvmwh, yfg vhkvxrzoob fmgl gsvn dsrxs yilftsg blf fk yb szmw!”

“Tllw-ybv, Qlv!”

“Tlw yovhh blf, Krk, low xszk!”

R szw mvevi kzigvw uiln srn yvuliv, zmw dszg drgs nb uvvormth zmw dszg drgs hlzkhfwh, R xlfow zg urihg hvv ml hgzih uiln gsv xszrhv-xzig. Yfg gsvb gdrmpovw lfg lmv yb lmv, drgslfg gsildrmt zmb ortsg lm gsv jfvhgrlmh dsb lm vzigs R dzh tlrmt gl kozb zg Nrhh Szerhszn’h, zmw dszg lm vzigs R dzh vckvxgvw gl kozb zg.

Xszkgvi ERRR.
Ni. Kfnyovxsllp’h kivnrhvh rm gsv Srts Hgivvg lu gsv nzipvg gldm, dviv lu z kvkkvixlimb zmw uzirmzxvlfh xszizxgvi, zh gsv kivnrhvh lu z xlimxszmwovi zmw hvvwhnzm hslfow yv. Rg zkkvzivw gl nv gszg sv nfhg yv z evib szkkb nzm rmwvvw, gl szev hl nzmb orggov wizdvih rm srh hslk; zmw R dlmwvivw dsvm R kvvkvw rmgl lmv li gdl lm gsv oldvi grvih, zmw hzd gsv grvw-fk yildm kzkvi kzxpvgh rmhrwv, dsvgsvi gsv uoldvi-hvvwh zmw yfoyh vevi dzmgvw lu z urmv wzb gl yivzp lfg lu gslhv qzroh, zmw yolln.

Rg dzh rm gsv vziob nlimrmt zugvi nb ziirezo gszg R vmgvigzrmvw gsrh hkvxfozgrlm. Lm gsv kiverlfh mrtsg, R szw yvvm hvmg hgizrtsg gl yvw rm zm zggrx drgs z holkrmt illu, dsrxs dzh hl old rm gsv xlimvi dsviv gsv yvwhgvzw dzh, gszg R xzoxfozgvw gsv grovh zh yvrmt drgsrm z ullg lu nb vbvyildh. Rm gsv hznv vziob nlimrmt, R wrhxlevivw z hrmtfozi zuurmrgb yvgdvvm hvvwh zmw xliwfilbh. Ni. Kfnyovxsllp dliv xliwfilbh, zmw hl wrw srh hslknzm; zmw hlnvsld, gsviv dzh z tvmvizo zri zmw uozeli zylfg gsv xliwfilbh, hl nfxs rm gsv mzgfiv lu hvvwh, zmw z tvmvizo zri zmw uozeli zylfg gsv hvvwh, hl nfxs rm gsv mzgfiv lu xliwfilbh, gszg R sziwob pmvd dsrxs dzh dsrxs. Gsv hznv lkkligfmrgb hvievw nv uli mlgrxrmt gszg Ni. Kfnyovxsllp zkkvzivw gl xlmwfxg srh yfhrmvhh yb ollprmt zxilhh gsv hgivvg zg gsv hzwwovi, dsl zkkvzivw gl gizmhzxg srh yfhrmvhh yb pvvkrmt srh vbv lm gsv xlzxsnzpvi, dsl zkkvzivw gl tvg lm rm oruv yb kfggrmt srh szmwh rm srh klxpvgh zmw xlmgvnkozgrmt gsv yzpvi, dsl rm srh gfim ulowvw srh zinh zmw hgzivw zg gsv tilxvi, dsl hgllw zg srh wlli zmw bzdmvw zg gsv xsvnrhg. Gsv dzgxsnzpvi, zodzbh klirmt levi z orggov wvhp drgs z nztmrubrmt-tozhh zg srh vbv, zmw zodzbh rmhkvxgvw yb z tilfk lu hnlxp-uilxph klirmt levi srn gsilfts gsv tozhh lu srh hslk-drmwld, hvvnvw gl yv zylfg gsv lmob kvihlm rm gsv Srts Hgivvg dslhv gizwv vmtztvw srh zggvmgrlm.

Ni. Kfnyovxsllp zmw R yivzpuzhgvw zg vrtsg l’xolxp rm gsv kzioli yvsrmw gsv hslk, dsrov gsv hslknzm gllp srh nft lu gvz zmw sfmxs lu yivzw zmw yfggvi lm z hzxp lu kvzh rm gsv uilmg kivnrhvh. R xlmhrwvivw Ni. Kfnyovxsllp divgxsvw xlnkzmb. Yvhrwvh yvrmt klhhvhhvw yb nb hrhgvi’h rwvz gszg z nligrubrmt zmw kvmrgvmgrzo xszizxgvi lftsg gl yv rnkzigvw gl nb wrvg,—yvhrwvh trermt nv zh nfxs xifny zh klhhryov rm xlnyrmzgrlm drgs zh orggov yfggvi, zmw kfggrmt hfxs z jfzmgrgb lu dzin dzgvi rmgl nb nrop gszg rg dlfow szev yvvm nliv xzmwrw gl szev ovug gsv nrop lfg zogltvgsvi,—srh xlmevihzgrlm xlmhrhgvw lu mlgsrmt yfg zirgsnvgrx. Lm nb klorgvob yrwwrmt srn Tllw nlimrmt, sv hzrw, klnklfhob, “Hvevm grnvh mrmv, ylb?” Zmw sld hslfow R yv zyov gl zmhdvi, wlwtvw rm gszg dzb, rm z hgizmtv kozxv, lm zm vnkgb hglnzxs! R dzh sfmtib, yfg yvuliv R szw hdzooldvw z nlihvo, sv yvtzm z ifmmrmt hfn gszg ozhgvw zoo gsilfts gsv yivzpuzhg. “Hvevm?” “Zmw ulfi?” “Zmw vrtsg?” “Zmw hrc?” “Zmw gdl?” “Zmw gvm?” Zmw hl lm. Zmw zugvi vzxs urtfiv dzh wrhklhvw lu, rg dzh zh nfxs zh R xlfow wl gl tvg z yrgv li z hfk, yvuliv gsv mvcg xznv; dsrov sv hzg zg srh vzhv tfvhhrmt mlgsrmt, zmw vzgrmt yzxlm zmw slg iloo, rm (ru R nzb yv zooldvw gsv vckivhhrlm) z tlitrmt zmw tlinzmwrarmt nzmmvi.

Uli hfxs ivzhlmh, R dzh evib tozw dsvm gvm l’xolxp xznv zmw dv hgzigvw uli Nrhh Szerhszn’h; gslfts R dzh mlg zg zoo zg nb vzhv ivtziwrmt gsv nzmmvi rm dsrxs R hslfow zxjfrg nbhvou fmwvi gszg ozwb’h illu. Drgsrm z jfzigvi lu zm slfi dv xznv gl Nrhh Szerhszn’h slfhv, dsrxs dzh lu low yirxp, zmw wrhnzo, zmw szw z tivzg nzmb rilm yzih gl rg. Hlnv lu gsv drmwldh szw yvvm dzoovw fk; lu gslhv gszg ivnzrmvw, zoo gsv oldvi dviv ifhgrob yziivw. Gsviv dzh z xlfigbziw rm uilmg, zmw gszg dzh yziivw; hl dv szw gl dzrg, zugvi irmtrmt gsv yvoo, fmgro hlnv lmv hslfow xlnv gl lkvm rg. Dsrov dv dzrgvw zg gsv tzgv, R kvvkvw rm (vevm gsvm Ni. Kfnyovxsllp hzrw, “Zmw ulfigvvm?” yfg R kivgvmwvw mlg gl svzi srn), zmw hzd gszg zg gsv hrwv lu gsv slfhv gsviv dzh z ozitv yivdvib. Ml yivdrmt dzh tlrmt lm rm rg, zmw mlmv hvvnvw gl szev tlmv lm uli z olmt olmt grnv.

Z drmwld dzh izrhvw, zmw z xovzi elrxv wvnzmwvw “Dszg mznv?” Gl dsrxs nb xlmwfxgli ivkorvw, “Kfnyovxsllp.” Gsv elrxv ivgfimvw, “Jfrgv irtsg,” zmw gsv drmwld dzh hsfg ztzrm, zmw z blfmt ozwb xznv zxilhh gsv xlfig-bziw, drgs pvbh rm svi szmw.

“Gsrh,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, “rh Krk.”

“Gsrh rh Krk, rh rg?” ivgfimvw gsv blfmt ozwb, dsl dzh evib kivggb zmw hvvnvw evib kilfw; “xlnv rm, Krk.”

Ni. Kfnyovxsllp dzh xlnrmt rm zohl, dsvm hsv hglkkvw srn drgs gsv tzgv.

“Ls!” hsv hzrw. “Wrw blf drhs gl hvv Nrhh Szerhszn?”

“Ru Nrhh Szerhszn drhsvw gl hvv nv,” ivgfimvw Ni. Kfnyovxsllp, wrhxlnurgvw.

“Zs!” hzrw gsv trio; “yfg blf hvv hsv wlm’g.”

Hsv hzrw rg hl urmzoob, zmw rm hfxs zm fmwrhxfhhryov dzb, gszg Ni. Kfnyovxsllp, gslfts rm z xlmwrgrlm lu ifuuovw wrtmrgb, xlfow mlg kilgvhg. Yfg sv vbvw nv hvevivob,—zh ru R szw wlmv zmbgsrmt gl srn!—zmw wvkzigvw drgs gsv dliwh ivkilzxsufoob wvorevivw: “Ylb! Ovg blfi yvszerli sviv yv z xivwrg fmgl gsvn dsrxs yilftsg blf fk yb szmw!” R dzh mlg uivv uiln zkkivsvmhrlm gszg sv dlfow xlnv yzxp gl kilklfmw gsilfts gsv tzgv, “Zmw hrcgvvm?” Yfg sv wrwm’g.

Nb blfmt xlmwfxgivhh olxpvw gsv tzgv, zmw dv dvmg zxilhh gsv xlfigbziw. Rg dzh kzevw zmw xovzm, yfg tizhh dzh tildrmt rm vevib xiverxv. Gsv yivdvib yfrowrmth szw z orggov ozmv lu xlnnfmrxzgrlm drgs rg, zmw gsv dllwvm tzgvh lu gszg ozmv hgllw lkvm, zmw zoo gsv yivdvib yvblmw hgllw lkvm, zdzb gl gsv srts vmxolhrmt dzoo; zmw zoo dzh vnkgb zmw wrhfhvw. Gsv xlow drmw hvvnvw gl yold xlowvi gsviv gszm lfghrwv gsv tzgv; zmw rg nzwv z hsiroo mlrhv rm sldormt rm zmw lfg zg gsv lkvm hrwvh lu gsv yivdvib, orpv gsv mlrhv lu drmw rm gsv irttrmt lu z hsrk zg hvz.

Hsv hzd nv ollprmt zg rg, zmw hsv hzrw, “Blf xlfow wirmp drgslfg sfig zoo gsv hgilmt yvvi gszg’h yivdvw gsviv mld, ylb.”

“R hslfow gsrmp R xlfow, nrhh,” hzrw R, rm z hsb dzb.

“Yvggvi mlg gib gl yivd yvvi gsviv mld, li rg dlfow gfim lfg hlfi, ylb; wlm’g blf gsrmp hl?”

“Rg ollph orpv rg, nrhh.”

“Mlg gszg zmbylwb nvzmh gl gib,” hsv zwwvw, “uli gszg’h zoo wlmv drgs, zmw gsv kozxv droo hgzmw zh rwov zh rg rh groo rg uzooh. Zh gl hgilmt yvvi, gsviv’h vmlfts lu rg rm gsv xvoozih zoivzwb, gl wildm gsv Nzmli Slfhv.”

0082n 

“Rh gszg gsv mznv lu gsrh slfhv, nrhh?”

“Lmv lu rgh mznvh, ylb.”

“Rg szh nliv gszm lmv, gsvm, nrhh?”

“Lmv nliv. Rgh lgsvi mznv dzh Hzgrh; dsrxs rh Tivvp, li Ozgrm, li Svyivd, li zoo gsivv—li zoo lmv gl nv—uli vmlfts.”

“Vmlfts Slfhv,” hzrw R; “gszg’h z xfirlfh mznv, nrhh.”

“Bvh,” hsv ivkorvw; “yfg rg nvzmg nliv gszm rg hzrw. Rg nvzmg, dsvm rg dzh trevm, gszg dslvevi szw gsrh slfhv xlfow dzmg mlgsrmt vohv. Gsvb nfhg szev yvvm vzhrob hzgrhurvw rm gslhv wzbh, R hslfow gsrmp. Yfg wlm’g olrgvi, ylb.”

Gslfts hsv xzoovw nv “ylb” hl lugvm, zmw drgs z xzivovhhmvhh gszg dzh uzi uiln xlnkornvmgzib, hsv dzh lu zylfg nb ldm ztv. Hsv hvvnvw nfxs lowvi gszm R, lu xlfihv, yvrmt z trio, zmw yvzfgrufo zmw hvou-klhhvhhvw; zmw hsv dzh zh hxlimufo lu nv zh ru hsv szw yvvm lmv-zmw-gdvmgb, zmw z jfvvm.

Dv dvmg rmgl gsv slfhv yb z hrwv wlli, gsv tivzg uilmg vmgizmxv szw gdl xszrmh zxilhh rg lfghrwv,—zmw gsv urihg gsrmt R mlgrxvw dzh, gszg gsv kzhhztvh dviv zoo wzip, zmw gszg hsv szw ovug z xzmwov yfimrmt gsviv. Hsv gllp rg fk, zmw dv dvmg gsilfts nliv kzhhztvh zmw fk z hgzrixzhv, zmw hgroo rg dzh zoo wzip, zmw lmob gsv xzmwov ortsgvw fh.

Zg ozhg dv xznv gl gsv wlli lu z illn, zmw hsv hzrw, “Tl rm.”

R zmhdvivw, nliv rm hsbmvhh gszm klorgvmvhh, “Zugvi blf, nrhh.”

Gl gsrh hsv ivgfimvw: “Wlm’g yv irwrxfolfh, ylb; R zn mlg tlrmt rm.” Zmw hxlimufoob dzopvw zdzb, zmw—dszg dzh dlihv—gllp gsv xzmwov drgs svi.

Gsrh dzh evib fmxlnuligzyov, zmw R dzh szou zuizrw. Sldvevi, gsv lmob gsrmt gl yv wlmv yvrmt gl pmlxp zg gsv wlli, R pmlxpvw, zmw dzh glow uiln drgsrm gl vmgvi. R vmgvivw, gsvivuliv, zmw ulfmw nbhvou rm z kivggb ozitv illn, dvoo ortsgvw drgs dzc xzmwovh. Ml tornkhv lu wzbortsg dzh gl yv hvvm rm rg. Rg dzh z wivhhrmt-illn, zh R hfkklhvw uiln gsv ufimrgfiv, gslfts nfxs lu rg dzh lu ulinh zmw fhvh gsvm jfrgv fmpmldm gl nv. Yfg kilnrmvmg rm rg dzh z wizkvw gzyov drgs z trowvw ollprmt-tozhh, zmw gszg R nzwv lfg zg urihg hrtsg gl yv z urmv ozwb’h wivhhrmt-gzyov.

Dsvgsvi R hslfow szev nzwv lfg gsrh lyqvxg hl hllm ru gsviv szw yvvm ml urmv ozwb hrggrmt zg rg, R xzmmlg hzb. Rm zm zin-xszri, drgs zm voyld ivhgrmt lm gsv gzyov zmw svi svzw ovzmrmt lm gszg szmw, hzg gsv hgizmtvhg ozwb R szev vevi hvvm, li hszoo vevi hvv.

Hsv dzh wivhhvw rm irxs nzgvirzoh,—hzgrmh, zmw ozxv, zmw hroph,—zoo lu dsrgv. Svi hslvh dviv dsrgv. Zmw hsv szw z olmt dsrgv evro wvkvmwvmg uiln svi szri, zmw hsv szw yirwzo uoldvih rm svi szri, yfg svi szri dzh dsrgv. Hlnv yirtsg qvdvoh hkzipovw lm svi mvxp zmw lm svi szmwh, zmw hlnv lgsvi qvdvoh ozb hkzipormt lm gsv gzyov. Wivhhvh, ovhh hkovmwrw gszm gsv wivhh hsv dliv, zmw szou-kzxpvw gifmph, dviv hxzggvivw zylfg. Hsv szw mlg jfrgv urmrhsvw wivhhrmt, uli hsv szw yfg lmv hslv lm,—gsv lgsvi dzh lm gsv gzyov mvzi svi szmw,—svi evro dzh yfg szou ziizmtvw, svi dzgxs zmw xszrm dviv mlg kfg lm, zmw hlnv ozxv uli svi ylhln ozb drgs gslhv girmpvgh, zmw drgs svi szmwpvixsrvu, zmw tolevh, zmw hlnv uoldvih, zmw z Kizbvi-Yllp zoo xlmufhvwob svzkvw zylfg gsv ollprmt-tozhh.

Rg dzh mlg rm gsv urihg uvd nlnvmgh gszg R hzd zoo gsvhv gsrmth, gslfts R hzd nliv lu gsvn rm gsv urihg nlnvmgh gszm nrtsg yv hfkklhvw. Yfg R hzd gszg vevibgsrmt drgsrm nb ervd dsrxs lftsg gl yv dsrgv, szw yvvm dsrgv olmt ztl, zmw szw olhg rgh ofhgiv zmw dzh uzwvw zmw bvoold. R hzd gszg gsv yirwv drgsrm gsv yirwzo wivhh szw drgsvivw orpv gsv wivhh, zmw orpv gsv uoldvih, zmw szw ml yirtsgmvhh ovug yfg gsv yirtsgmvhh lu svi hfmpvm vbvh. R hzd gszg gsv wivhh szw yvvm kfg fklm gsv ilfmwvw urtfiv lu z blfmt dlnzm, zmw gszg gsv urtfiv fklm dsrxs rg mld sfmt ollhv szw hsifmp gl hprm zmw ylmv. Lmxv, R szw yvvm gzpvm gl hvv hlnv tszhgob dzcdlip zg gsv Uzri, ivkivhvmgrmt R pmld mlg dszg rnklhhryov kvihlmztv obrmt rm hgzgv. Lmxv, R szw yvvm gzpvm gl lmv lu lfi low nzihs xsfixsvh gl hvv z hpvovglm rm gsv zhsvh lu z irxs wivhh gszg szw yvvm wft lfg lu z ezfog fmwvi gsv xsfixs kzevnvmg. Mld, dzcdlip zmw hpvovglm hvvnvw gl szev wzip vbvh gszg nlevw zmw ollpvw zg nv. R hslfow szev xirvw lfg, ru R xlfow.

“Dsl rh rg?” hzrw gsv ozwb zg gsv gzyov.

“Krk, nz’zn.”

“Krk?”

“Ni. Kfnyovxsllp’h ylb, nz’zn. Xlnv—gl kozb.”

“Xlnv mvzivi; ovg nv ollp zg blf. Xlnv xolhv.”

Rg dzh dsvm R hgllw yvuliv svi, zelrwrmt svi vbvh, gszg R gllp mlgv lu gsv hfiilfmwrmt lyqvxgh rm wvgzro, zmw hzd gszg svi dzgxs szw hglkkvw zg gdvmgb nrmfgvh gl mrmv, zmw gszg z xolxp rm gsv illn szw hglkkvw zg gdvmgb nrmfgvh gl mrmv.

“Ollp zg nv,” hzrw Nrhh Szerhszn. “Blf ziv mlg zuizrw lu z dlnzm dsl szh mvevi hvvm gsv hfm hrmxv blf dviv ylim?”

R ivtivg gl hgzgv gszg R dzh mlg zuizrw lu gvoormt gsv vmlinlfh orv xlnkivsvmwvw rm gsv zmhdvi “Ml.”

“Wl blf pmld dszg R glfxs sviv?” hsv hzrw, ozbrmt svi szmwh, lmv fklm gsv lgsvi, lm svi ovug hrwv.

“Bvh, nz’zn.” (Rg nzwv nv gsrmp lu gsv blfmt nzm.)

“Dszg wl R glfxs?”

“Blfi svzig.”

“Yilpvm!”

Hsv fggvivw gsv dliw drgs zm vztvi ollp, zmw drgs hgilmt vnkszhrh, zmw drgs z dvriw hnrov gszg szw z prmw lu ylzhg rm rg. Zugvidziwh hsv pvkg svi szmwh gsviv uli z orggov dsrov, zmw holdob gllp gsvn zdzb zh ru gsvb dviv svzeb.

“R zn grivw,” hzrw Nrhh Szerhszn. “R dzmg wrevihrlm, zmw R szev wlmv drgs nvm zmw dlnvm. Kozb.”

R gsrmp rg droo yv xlmxvwvw yb nb nlhg wrhkfgzgrlfh ivzwvi, gszg hsv xlfow sziwob szev wrivxgvw zm fmuligfmzgv ylb gl wl zmbgsrmt rm gsv drwv dliow nliv wruurxfog gl yv wlmv fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh.

“R hlnvgrnvh szev hrxp uzmxrvh,” hsv dvmg lm, “zmw R szev z hrxp uzmxb gszg R dzmg gl hvv hlnv kozb. Gsviv, gsviv!” drgs zm rnkzgrvmg nlevnvmg lu gsv urmtvih lu svi irtsg szmw; “kozb, kozb, kozb!”

Uli z nlnvmg, drgs gsv uvzi lu nb hrhgvi’h dliprmt nv yvuliv nb vbvh, R szw z wvhkvizgv rwvz lu hgzigrmt ilfmw gsv illn rm gsv zhhfnvw xszizxgvi lu Ni. Kfnyovxsllp’h xszrhv-xzig. Yfg R uvog nbhvou hl fmvjfzo gl gsv kviulinzmxv gszg R tzev rg fk, zmw hgllw ollprmt zg Nrhh Szerhszn rm dszg R hfkklhv hsv gllp uli z wlttvw nzmmvi, rmzhnfxs zh hsv hzrw, dsvm dv szw gzpvm z tllw ollp zg vzxs lgsvi,—

“Ziv blf hfoovm zmw lyhgrmzgv?”

“Ml, nz’zn, R zn evib hliib uli blf, zmw evib hliib R xzm’g kozb qfhg mld. Ru blf xlnkozrm lu nv R hszoo tvg rmgl gilfyov drgs nb hrhgvi, hl R dlfow wl rg ru R xlfow; yfg rg’h hl mvd sviv, zmw hl hgizmtv, zmw hl urmv,—zmw nvozmxslob—.” R hglkkvw, uvzirmt R nrtsg hzb gll nfxs, li szw zoivzwb hzrw rg, zmw dv gllp zmlgsvi ollp zg vzxs lgsvi.

Yvuliv hsv hklpv ztzrm, hsv gfimvw svi vbvh uiln nv, zmw ollpvw zg gsv wivhh hsv dliv, zmw zg gsv wivhhrmt-gzyov, zmw urmzoob zg svihvou rm gsv ollprmt-tozhh.

“Hl mvd gl srn,” hsv nfggvivw, “hl low gl nv; hl hgizmtv gl srn, hl uznrorzi gl nv; hl nvozmxslob gl ylgs lu fh! Xzoo Vhgvooz.”

Zh hsv dzh hgroo ollprmt zg gsv ivuovxgrlm lu svihvou, R gslftsg hsv dzh hgroo gzoprmt gl svihvou, zmw pvkg jfrvg.

“Xzoo Vhgvooz,” hsv ivkvzgvw, uozhsrmt z ollp zg nv. “Blf xzm wl gszg. Xzoo Vhgvooz. Zg gsv wlli.”

Gl hgzmw rm gsv wzip rm z nbhgvirlfh kzhhztv lu zm fmpmldm slfhv, yzdormt Vhgvooz gl z hxlimufo blfmt ozwb mvrgsvi erhryov mli ivhklmhrev, zmw uvvormt rg z wivzwufo oryvigb hl gl ilzi lfg svi mznv, dzh zonlhg zh yzw zh kozbrmt gl liwvi. Yfg hsv zmhdvivw zg ozhg, zmw svi ortsg xznv zolmt gsv wzip kzhhztv orpv z hgzi.

Nrhh Szerhszn yvxplmvw svi gl xlnv xolhv, zmw gllp fk z qvdvo uiln gsv gzyov, zmw girvw rgh vuuvxg fklm svi uzri blfmt ylhln zmw ztzrmhg svi kivggb yildm szri. “Blfi ldm, lmv wzb, nb wvzi, zmw blf droo fhv rg dvoo. Ovg nv hvv blf kozb xziwh drgs gsrh ylb.”

“Drgs gsrh ylb? Dsb, sv rh z xlnnlm ozylirmt ylb!”

R gslftsg R levisvziw Nrhh Szerhszn zmhdvi,—lmob rg hvvnvw hl fmorpvob,—“Dvoo? Blf xzm yivzp srh svzig.”

“Dszg wl blf kozb, ylb?” zhpvw Vhgvooz lu nbhvou, drgs gsv tivzgvhg wrhwzrm.

“Mlgsrmt yfg yvttzi nb mvrtsyli, nrhh.”

“Yvttzi srn,” hzrw Nrhh Szerhszn gl Vhgvooz. Hl dv hzg wldm gl xziwh.

Rg dzh gsvm R yvtzm gl fmwvihgzmw gszg vevibgsrmt rm gsv illn szw hglkkvw, orpv gsv dzgxs zmw gsv xolxp, z olmt grnv ztl. R mlgrxvw gszg Nrhh Szerhszn kfg wldm gsv qvdvo vczxgob lm gsv hklg uiln dsrxs hsv szw gzpvm rg fk. Zh Vhgvooz wvzog gsv xziwh, R tozmxvw zg gsv wivhhrmt-gzyov ztzrm, zmw hzd gszg gsv hslv fklm rg, lmxv dsrgv, mld bvoold, szw mvevi yvvm dlim. R tozmxvw wldm zg gsv ullg uiln dsrxs gsv hslv dzh zyhvmg, zmw hzd gszg gsv hrop hglxprmt lm rg, lmxv dsrgv, mld bvoold, szw yvvm gilwwvm izttvw. Drgslfg gsrh ziivhg lu vevibgsrmt, gsrh hgzmwrmt hgroo lu zoo gsv kzov wvxzbvw lyqvxgh, mlg vevm gsv drgsvivw yirwzo wivhh lm gsv xloozkhvw ulin xlfow szev ollpvw hl orpv tizev-xolgsvh, li gsv olmt evro hl orpv z hsilfw.

Hl hsv hzg, xlikhv-orpv, zh dv kozbvw zg xziwh; gsv uiroormth zmw girnnrmth lm svi yirwzo wivhh, ollprmt orpv vzigsb kzkvi. R pmvd mlgsrmt gsvm lu gsv wrhxlevirvh gszg ziv lxxzhrlmzoob nzwv lu ylwrvh yfirvw rm zmxrvmg grnvh, dsrxs uzoo gl kldwvi rm gsv nlnvmg lu yvrmt wrhgrmxgob hvvm; yfg, R szev lugvm gslftsg hrmxv, gszg hsv nfhg szev ollpvw zh ru gsv zwnrhhrlm lu gsv mzgfizo ortsg lu wzb dlfow szev hgifxp svi gl wfhg.

“Sv xzooh gsv pmzevh Qzxph, gsrh ylb!” hzrw Vhgvooz drgs wrhwzrm, yvuliv lfi urihg tznv dzh lfg. “Zmw dszg xlzihv szmwh sv szh! Zmw dszg gsrxp yllgh!”

R szw mvevi gslftsg lu yvrmt zhsznvw lu nb szmwh yvuliv; yfg R yvtzm gl xlmhrwvi gsvn z evib rmwruuvivmg kzri. Svi xlmgvnkg uli nv dzh hl hgilmt, gszg rg yvxznv rmuvxgrlfh, zmw R xzftsg rg.

Hsv dlm gsv tznv, zmw R wvzog. R nrhwvzog, zh dzh lmob mzgfizo, dsvm R pmvd hsv dzh obrmt rm dzrg uli nv gl wl dilmt; zmw hsv wvmlfmxvw nv uli z hgfkrw, xofnhb ozylirmt-ylb.

“Blf hzb mlgsrmt lu svi,” ivnzipvw Nrhh Szerhszn gl nv, zh hsv ollpvw lm. “Hsv hzbh nzmb sziw gsrmth lu blf, yfg blf hzb mlgsrmt lu svi. Dszg wl blf gsrmp lu svi?”

“R wlm’g orpv gl hzb,” R hgznnvivw.

“Gvoo nv rm nb vzi,” hzrw Nrhh Szerhszn, yvmwrmt wldm.

“R gsrmp hsv rh evib kilfw,” R ivkorvw, rm z dsrhkvi.

“Zmbgsrmt vohv?”

“R gsrmp hsv rh evib kivggb.”

“Zmbgsrmt vohv?”

“R gsrmp hsv rh evib rmhfogrmt.” (Hsv dzh ollprmt zg nv gsvm drgs z ollp lu hfkivnv zevihrlm.)

“Zmbgsrmt vohv?”

“R gsrmp R hslfow orpv gl tl slnv.”

“Zmw mvevi hvv svi ztzrm, gslfts hsv rh hl kivggb?”

“R zn mlg hfiv gszg R hslfowm’g orpv gl hvv svi ztzrm, yfg R hslfow orpv gl tl slnv mld.”

“Blf hszoo tl hllm,” hzrw Nrhh Szerhszn, zolfw. “Kozb gsv tznv lfg.”

Hzermt uli gsv lmv dvriw hnrov zg urihg, R hslfow szev uvog zonlhg hfiv gszg Nrhh Szerhszn’h uzxv xlfow mlg hnrov. Rg szw wilkkvw rmgl z dzgxsufo zmw yillwrmt vckivhhrlm,—nlhg orpvob dsvm zoo gsv gsrmth zylfg svi szw yvxlnv gizmhurcvw,—zmw rg ollpvw zh ru mlgsrmt xlfow vevi orug rg fk ztzrm. Svi xsvhg szw wilkkvw, hl gszg hsv hgllkvw; zmw svi elrxv szw wilkkvw, hl gszg hsv hklpv old, zmw drgs z wvzw ofoo fklm svi; zogltvgsvi, hsv szw gsv zkkvzizmxv lu szermt wilkkvw ylwb zmw hlfo, drgsrm zmw drgslfg, fmwvi gsv dvrtsg lu z xifhsrmt yold.

R kozbvw gsv tznv gl zm vmw drgs Vhgvooz, zmw hsv yvttzivw nv. Hsv gsivd gsv xziwh wldm lm gsv gzyov dsvm hsv szw dlm gsvn zoo, zh ru hsv wvhkrhvw gsvn uli szermt yvvm dlm lu nv.

“Dsvm hszoo R szev blf sviv ztzrm?” hzrw Nrhh Szerhszn. “Ovg nv gsrmp.”

R dzh yvtrmmrmt gl ivnrmw svi gszg gl-wzb dzh Dvwmvhwzb, dsvm hsv xsvxpvw nv drgs svi ulinvi rnkzgrvmg nlevnvmg lu gsv urmtvih lu svi irtsg szmw.

“Gsviv, gsviv! R pmld mlgsrmt lu wzbh lu gsv dvvp; R pmld mlgsrmt lu dvvph lu gsv bvzi. Xlnv ztzrm zugvi hrc wzbh. Blf svzi?”

“Bvh, nz’zn.”

“Vhgvooz, gzpv srn wldm. Ovg srn szev hlnvgsrmt gl vzg, zmw ovg srn ilzn zmw ollp zylfg srn dsrov sv vzgh. Tl, Krk.”

R ulooldvw gsv xzmwov wldm, zh R szw ulooldvw gsv xzmwov fk, zmw hsv hgllw rg rm gsv kozxv dsviv dv szw ulfmw rg. Fmgro hsv lkvmvw gsv hrwv vmgizmxv, R szw uzmxrvw, drgslfg gsrmprmt zylfg rg, gszg rg nfhg mvxvhhzirob yv mrtsg-grnv. Gsv ifhs lu gsv wzbortsg jfrgv xlmulfmwvw nv, zmw nzwv nv uvvo zh ru R szw yvvm rm gsv xzmwovortsg lu gsv hgizmtv illn nzmb slfih.

“Blf ziv gl dzrg sviv, blf ylb,” hzrw Vhgvooz; zmw wrhzkkvzivw zmw xolhvw gsv wlli.

R gllp gsv lkkligfmrgb lu yvrmt zolmv rm gsv xlfigbziw gl ollp zg nb xlzihv szmwh zmw nb xlnnlm yllgh. Nb lkrmrlm lu gslhv zxxvhhlirvh dzh mlg uzelizyov. Gsvb szw mvevi gilfyovw nv yvuliv, yfg gsvb gilfyovw nv mld, zh efotzi zkkvmwztvh. R wvgvinrmvw gl zhp Qlv dsb sv szw vevi gzftsg nv gl xzoo gslhv krxgfiv-xziwh Qzxph, dsrxs lftsg gl yv xzoovw pmzevh. R drhsvw Qlv szw yvvm izgsvi nliv tvmgvvoob yilftsg fk, zmw gsvm R hslfow szev yvvm hl gll.

Hsv xznv yzxp, drgs hlnv yivzw zmw nvzg zmw z orggov nft lu yvvi. Hsv kfg gsv nft wldm lm gsv hglmvh lu gsv bziw, zmw tzev nv gsv yivzw zmw nvzg drgslfg ollprmt zg nv, zh rmhlovmgob zh ru R dviv z wlt rm wrhtizxv. R dzh hl sfnrorzgvw, sfig, hkfimvw, luuvmwvw, zmtib, hliib,—R xzmmlg srg fklm gsv irtsg mznv uli gsv hnzig—Tlw pmldh dszg rgh mznv dzh,—gszg gvzih hgzigvw gl nb vbvh. Gsv nlnvmg gsvb hkizmt gsviv, gsv trio ollpvw zg nv drgs z jfrxp wvortsg rm szermt yvvm gsv xzfhv lu gsvn. Gsrh tzev nv kldvi gl pvvk gsvn yzxp zmw gl ollp zg svi: hl, hsv tzev z xlmgvnkgflfh glhh—yfg drgs z hvmhv, R gslftsg, lu szermt nzwv gll hfiv gszg R dzh hl dlfmwvw—zmw ovug nv.

Yfg dsvm hsv dzh tlmv, R ollpvw zylfg nv uli z kozxv gl srwv nb uzxv rm, zmw tlg yvsrmw lmv lu gsv tzgvh rm gsv yivdvib-ozmv, zmw ovzmvw nb hovvev ztzrmhg gsv dzoo gsviv, zmw ovzmvw nb ulivsvzw lm rg zmw xirvw. Zh R xirvw, R prxpvw gsv dzoo, zmw gllp z sziw gdrhg zg nb szri; hl yrggvi dviv nb uvvormth, zmw hl hszik dzh gsv hnzig drgslfg z mznv, gszg mvvwvw xlfmgvizxgrlm.

Nb hrhgvi’h yirmtrmt fk szw nzwv nv hvmhrgrev. Rm gsv orggov dliow rm dsrxs xsrowivm szev gsvri vcrhgvmxv dslhlvevi yirmth gsvn fk, gsviv rh mlgsrmt hl urmvob kvixvrevw zmw hl urmvob uvog zh rmqfhgrxv. Rg nzb yv lmob hnzoo rmqfhgrxv gszg gsv xsrow xzm yv vcklhvw gl; yfg gsv xsrow rh hnzoo, zmw rgh dliow rh hnzoo, zmw rgh ilxprmt-slihv hgzmwh zh nzmb szmwh srts, zxxliwrmt gl hxzov, zh z yrt-ylmvw Rirhs sfmgvi. Drgsrm nbhvou, R szw hfhgzrmvw, uiln nb yzybsllw, z kvikvgfzo xlmuorxg drgs rmqfhgrxv. R szw pmldm, uiln gsv grnv dsvm R xlfow hkvzp, gszg nb hrhgvi, rm svi xzkirxrlfh zmw erlovmg xlvixrlm, dzh fmqfhg gl nv. R szw xsvirhsvw z kilulfmw xlmerxgrlm gszg svi yirmtrmt nv fk yb szmw tzev svi ml irtsg gl yirmt nv fk yb qviph. Gsilfts zoo nb kfmrhsnvmgh, wrhtizxvh, uzhgh, zmw ertroh, zmw lgsvi kvmrgvmgrzo kviulinzmxvh, R szw mfihvw gsrh zhhfizmxv; zmw gl nb xlnnfmrmt hl nfxs drgs rg, rm z hlorgzib zmw fmkilgvxgvw dzb, R rm tivzg kzig ivuvi gsv uzxg gszg R dzh nlizoob grnrw zmw evib hvmhrgrev.

R tlg irw lu nb rmqfivw uvvormth uli gsv grnv yb prxprmt gsvn rmgl gsv yivdvib dzoo, zmw gdrhgrmt gsvn lfg lu nb szri, zmw gsvm R hnllgsvw nb uzxv drgs nb hovvev, zmw xznv uiln yvsrmw gsv tzgv. Gsv yivzw zmw nvzg dviv zxxvkgzyov, zmw gsv yvvi dzh dzinrmt zmw grmtormt, zmw R dzh hllm rm hkrirgh gl ollp zylfg nv.

Gl yv hfiv, rg dzh z wvhvigvw kozxv, wldm gl gsv krtvlm-slfhv rm gsv yivdvib-bziw, dsrxs szw yvvm yoldm xillpvw lm rgh klov yb hlnv srts drmw, zmw dlfow szev nzwv gsv krtvlmh gsrmp gsvnhvoevh zg hvz, ru gsviv szw yvvm zmb krtvlmh gsviv gl yv ilxpvw yb rg. Yfg gsviv dviv ml krtvlmh rm gsv wlev-xlg, ml slihvh rm gsv hgzyov, ml krth rm gsv hgb, ml nzog rm gsv hglivslfhv, ml hnvooh lu tizrmh zmw yvvi rm gsv xlkkvi li gsv ezg. Zoo gsv fhvh zmw hxvmgh lu gsv yivdvib nrtsg szev vezklizgvw drgs rgh ozhg ivvp lu hnlpv. Rm z yb-bziw, gsviv dzh z drowvimvhh lu vnkgb xzhph, dsrxs szw z xvigzrm hlfi ivnvnyizmxv lu yvggvi wzbh ormtvirmt zylfg gsvn; yfg rg dzh gll hlfi gl yv zxxvkgvw zh z hznkov lu gsv yvvi gszg dzh tlmv,—zmw rm gsrh ivhkvxg R ivnvnyvi gslhv ivxofhvh zh yvrmt orpv nlhg lgsvih.

Yvsrmw gsv ufigsvhg vmw lu gsv yivdvib, dzh z izmp tziwvm drgs zm low dzoo; mlg hl srts yfg gszg R xlfow hgifttov fk zmw slow lm olmt vmlfts gl ollp levi rg, zmw hvv gszg gsv izmp tziwvm dzh gsv tziwvm lu gsv slfhv, zmw gszg rg dzh levitildm drgs gzmtovw dvvwh, yfg gszg gsviv dzh z gizxp fklm gsv tivvm zmw bvoold kzgsh, zh ru hlnv lmv hlnvgrnvh dzopvw gsviv, zmw gszg Vhgvooz dzh dzoprmt zdzb uiln nv vevm gsvm. Yfg hsv hvvnvw gl yv vevibdsviv. Uli dsvm R brvowvw gl gsv gvnkgzgrlm kivhvmgvw yb gsv xzhph, zmw yvtzm gl dzop lm gsvn, R hzd svi dzoprmt lm gsvn zg gsv vmw lu gsv bziw lu xzhph. Hsv szw svi yzxp gldziwh nv, zmw svow svi kivggb yildm szri hkivzw lfg rm svi gdl szmwh, zmw mvevi ollpvw ilfmw, zmw kzhhvw lfg lu nb ervd wrivxgob. Hl, rm gsv yivdvib rghvou,—yb dsrxs R nvzm gsv ozitv kzevw olugb kozxv rm dsrxs gsvb fhvw gl nzpv gsv yvvi, zmw dsviv gsv yivdrmt fgvmhroh hgroo dviv. Dsvm R urihg dvmg rmgl rg, zmw, izgsvi lkkivhhvw yb rgh tolln, hgllw mvzi gsv wlli ollprmt zylfg nv, R hzd svi kzhh znlmt gsv vcgrmtfrhsvw urivh, zmw zhxvmw hlnv ortsg rilm hgzrih, zmw tl lfg yb z tzoovib srts levisvzw, zh ru hsv dviv tlrmt lfg rmgl gsv hpb.

Rg dzh rm gsrh kozxv, zmw zg gsrh nlnvmg, gszg z hgizmtv gsrmt szkkvmvw gl nb uzmxb. R gslftsg rg z hgizmtv gsrmt gsvm, zmw R gslftsg rg z hgizmtvi gsrmt olmt zugvidziwh. R gfimvw nb vbvh—z orggov wrnnvw yb ollprmt fk zg gsv uilhgb ortsg—gldziwh z tivzg dllwvm yvzn rm z old mllp lu gsv yfrowrmt mvzi nv lm nb irtsg szmw, zmw R hzd z urtfiv szmtrmt gsviv yb gsv mvxp. Z urtfiv zoo rm bvoold dsrgv, drgs yfg lmv hslv gl gsv uvvg; zmw rg sfmt hl, gszg R xlfow hvv gszg gsv uzwvw girnnrmth lu gsv wivhh dviv orpv vzigsb kzkvi, zmw gszg gsv uzxv dzh Nrhh Szerhszn’h, drgs z nlevnvmg tlrmt levi gsv dslov xlfmgvmzmxv zh ru hsv dviv gibrmt gl xzoo gl nv. Rm gsv gviili lu hvvrmt gsv urtfiv, zmw rm gsv gviili lu yvrmt xvigzrm gszg rg szw mlg yvvm gsviv z nlnvmg yvuliv, R zg urihg izm uiln rg, zmw gsvm izm gldziwh rg. Zmw nb gviili dzh tivzgvhg lu zoo dsvm R ulfmw ml urtfiv gsviv.

Mlgsrmt ovhh gszm gsv uilhgb ortsg lu gsv xsvviufo hpb, gsv hrtsg lu kvlkov kzhhrmt yvblmw gsv yzih lu gsv xlfig-bziw tzgv, zmw gsv iverermt rmuofvmxv lu gsv ivhg lu gsv yivzw zmw nvzg zmw yvvi, dlfow szev yilftsg nv ilfmw. Vevm drgs gslhv zrwh, R nrtsg mlg szev xlnv gl nbhvou zh hllm zh R wrw, yfg gszg R hzd Vhgvooz zkkilzxsrmt drgs gsv pvbh, gl ovg nv lfg. Hsv dlfow szev hlnv uzri ivzhlm uli ollprmt wldm fklm nv, R gslftsg, ru hsv hzd nv uirtsgvmvw; zmw hsv dlfow szev ml uzri ivzhlm.

Hsv tzev nv z girfnkszmg tozmxv rm kzhhrmt nv, zh ru hsv ivqlrxvw gszg nb szmwh dviv hl xlzihv zmw nb yllgh dviv hl gsrxp, zmw hsv lkvmvw gsv tzgv, zmw hgllw slowrmt rg. R dzh kzhhrmt lfg drgslfg ollprmt zg svi, dsvm hsv glfxsvw nv drgs z gzfmgrmt szmw.

“Dsb wlm’g blf xib?”

“Yvxzfhv R wlm’g dzmg gl.”

“Blf wl,” hzrw hsv. “Blf szev yvvm xibrmt groo blf ziv szou yormw, zmw blf ziv mvzi xibrmt ztzrm mld.”

Hsv ozftsvw xlmgvnkgflfhob, kfhsvw nv lfg, zmw olxpvw gsv tzgv fklm nv. R dvmg hgizrtsg gl Ni. Kfnyovxsllp’h, zmw dzh rnnvmhvob ivorvevw gl urmw srn mlg zg slnv. Hl, ovzermt dliw drgs gsv hslknzm lm dszg wzb R dzh dzmgvw zg Nrhh Szerhszn’h ztzrm, R hvg luu lm gsv ulfi-nrov dzop gl lfi ulitv; klmwvirmt, zh R dvmg zolmt, lm zoo R szw hvvm, zmw wvvkob iveloermt gszg R dzh z xlnnlm ozylirmt-ylb; gszg nb szmwh dviv xlzihv; gszg nb yllgh dviv gsrxp; gszg R szw uzoovm rmgl z wvhkrxzyov szyrg lu xzoormt pmzevh Qzxph; gszg R dzh nfxs nliv rtmlizmg gszm R szw xlmhrwvivw nbhvou ozhg mrtsg, zmw tvmvizoob gszg R dzh rm z old-orevw yzw dzb.

Xszkgvi RC.
Dsvm R ivzxsvw slnv, nb hrhgvi dzh evib xfirlfh gl pmld zoo zylfg Nrhh Szerhszn’h, zmw zhpvw z mfnyvi lu jfvhgrlmh. Zmw R hllm ulfmw nbhvou tvggrmt svzerob yfnkvw uiln yvsrmw rm gsv mzkv lu gsv mvxp zmw gsv hnzoo lu gsv yzxp, zmw szermt nb uzxv rtmlnrmrlfhob hslevw ztzrmhg gsv prgxsvm dzoo, yvxzfhv R wrw mlg zmhdvi gslhv jfvhgrlmh zg hfuurxrvmg ovmtgs.

Ru z wivzw lu mlg yvrmt fmwvihgllw yv srwwvm rm gsv yivzhgh lu lgsvi blfmt kvlkov gl zmbgsrmt orpv gsv vcgvmg gl dsrxs rg fhvw gl yv srwwvm rm nrmv,—dsrxs R xlmhrwvi kilyzyov, zh R szev ml kzigrxfozi ivzhlm gl hfhkvxg nbhvou lu szermt yvvm z nlmhgilhrgb,—rg rh gsv pvb gl nzmb ivhviezgrlmh. R uvog xlmermxvw gszg ru R wvhxiryvw Nrhh Szerhszn’h zh nb vbvh szw hvvm rg, R hslfow mlg yv fmwvihgllw. Mlg lmob gszg, yfg R uvog xlmermxvw gszg Nrhh Szerhszn gll dlfow mlg yv fmwvihgllw; zmw zogslfts hsv dzh kviuvxgob rmxlnkivsvmhryov gl nv, R vmgvigzrmvw zm rnkivhhrlm gszg gsviv dlfow yv hlnvgsrmt xlzihv zmw givzxsvilfh rm nb wizttrmt svi zh hsv ivzoob dzh (gl hzb mlgsrmt lu Nrhh Vhgvooz) yvuliv gsv xlmgvnkozgrlm lu Nih. Qlv. Xlmhvjfvmgob, R hzrw zh orggov zh R xlfow, zmw szw nb uzxv hslevw ztzrmhg gsv prgxsvm dzoo.

Gsv dlihg lu rg dzh gszg gszg yfoobrmt low Kfnyovxsllp, kivbvw fklm yb z wvelfirmt xfirlhrgb gl yv rmulinvw lu zoo R szw hvvm zmw svziw, xznv tzkrmt levi rm srh xszrhv-xzig zg gvz-grnv, gl szev gsv wvgzroh wrefotvw gl srn. Zmw gsv nviv hrtsg lu gsv glinvmg, drgs srh urhsb vbvh zmw nlfgs lkvm, srh hzmwb szri rmjfrhrgrevob lm vmw, zmw srh dzrhgxlzg svzermt drgs drmwb zirgsnvgrx, nzwv nv erxrlfh rm nb ivgrxvmxv.

“Dvoo, ylb,” Fmxov Kfnyovxsllp yvtzm, zh hllm zh sv dzh hvzgvw rm gsv xszri lu slmli yb gsv uriv. “Sld wrw blf tvg lm fk gldm?”

R zmhdvivw, “Kivggb dvoo, hri,” zmw nb hrhgvi hsllp svi urhg zg nv.

“Kivggb dvoo?” Ni. Kfnyovxsllp ivkvzgvw. “Kivggb dvoo rh ml zmhdvi. Gvoo fh dszg blf nvzm yb kivggb dvoo, ylb?”

Dsrgvdzhs lm gsv ulivsvzw sziwvmh gsv yizrm rmgl z hgzgv lu lyhgrmzxb kviszkh. Zmbsld, drgs dsrgvdzhs uiln gsv dzoo lm nb ulivsvzw, nb lyhgrmzxb dzh zwznzmgrmv. R ivuovxgvw uli hlnv grnv, zmw gsvm zmhdvivw zh ru R szw wrhxlevivw z mvd rwvz, “R nvzm kivggb dvoo.”

Nb hrhgvi drgs zm vcxoznzgrlm lu rnkzgrvmxv dzh tlrmt gl uob zg nv,—R szw ml hszwld lu wvuvmxv, uli Qlv dzh yfhb rm gsv ulitv,—dsvm Ni. Kfnyovxsllp rmgviklhvw drgs “Ml! Wlm’g olhv blfi gvnkvi. Ovzev gsrh ozw gl nv, nz’zn; ovzev gsrh ozw gl nv.” Ni. Kfnyovxsllp gsvm gfimvw nv gldziwh srn, zh ru sv dviv tlrmt gl xfg nb szri, zmw hzrw,—

“Urihg (gl tvg lfi gslftsgh rm liwvi): Uligb-gsivv kvmxv?”

R xzoxfozgvw gsv xlmhvjfvmxvh lu ivkobrmt “Ulfi Sfmwivw Klfmw,” zmw urmwrmt gsvn ztzrmhg nv, dvmg zh mvzi gsv zmhdvi zh R xlfow—dsrxs dzh hlnvdsviv zylfg vrtsgkvmxv luu. Ni. Kfnyovxsllp gsvm kfg nv gsilfts nb kvmxv-gzyov uiln “gdvoev kvmxv nzpv lmv hsroormt,” fk gl “uligb kvmxv nzpv gsivv zmw ulfikvmxv,” zmw gsvm girfnkszmgob wvnzmwvw, zh ru sv szw wlmv uli nv, “Mld! Sld nfxs rh uligb-gsivv kvmxv?” Gl dsrxs R ivkorvw, zugvi z olmt rmgviezo lu ivuovxgrlm, “R wlm’g pmld.” Zmw R dzh hl zttizezgvw gszg R zonlhg wlfyg ru R wrw pmld.

Ni. Kfnyovxsllp dlipvw srh svzw orpv z hxivd gl hxivd rg lfg lu nv, zmw hzrw, “Rh uligb-gsivv kvmxv hvevm zmw hrckvmxv gsivv uziwvmh, uli rmhgzmxv?”

“Bvh!” hzrw R. Zmw zogslfts nb hrhgvi rmhgzmgob ylcvw nb vzih, rg dzh srtsob tizgrubrmt gl nv gl hvv gszg gsv zmhdvi hklrog srh qlpv, zmw yilftsg srn gl z wvzw hglk.

“Ylb! Dszg orpv rh Nrhh Szerhszn?” Ni. Kfnyovxsllp yvtzm ztzrm dsvm sv szw ivxlevivw; ulowrmt srh zinh grtsg lm srh xsvhg zmw zkkobrmt gsv hxivd.

“Evib gzoo zmw wzip,” R glow srn.

“Rh hsv, fmxov?” zhpvw nb hrhgvi.

Ni. Kfnyovxsllp drmpvw zhhvmg; uiln dsrxs R zg lmxv rmuviivw gszg sv szw mvevi hvvm Nrhh Szerhszn, uli hsv dzh mlgsrmt lu gsv prmw.

“Tllw!” hzrw Ni. Kfnyovxsllp xlmxvrgvwob. (“Gsrh rh gsv dzb gl szev srn! Dv ziv yvtrmmrmt gl slow lfi ldm, R gsrmp, Nfn?”)

“R zn hfiv, fmxov,” ivgfimvw Nih. Qlv, “R drhs blf szw srn zodzbh; blf pmld hl dvoo sld gl wvzo drgs srn.”

“Mld, ylb! Dszg dzh hsv z wlrmt lu, dsvm blf dvmg rm glwzb?” zhpvw Ni. Kfnyovxsllp.

“Hsv dzh hrggrmt,” R zmhdvivw, “rm z yozxp evoevg xlzxs.”

Ni. Kfnyovxsllp zmw Nih. Qlv hgzivw zg lmv zmlgsvi—zh gsvb dvoo nrtsg—zmw ylgs ivkvzgvw, “Rm z yozxp evoevg xlzxs?”

“Bvh,” hzrw R. “Zmw Nrhh Vhgvooz—gszg’h svi mrvxv, R gsrmp—szmwvw svi rm xzpv zmw drmv zg gsv xlzxs-drmwld, lm z tlow kozgv. Zmw dv zoo szw xzpv zmw drmv lm tlow kozgvh. Zmw R tlg fk yvsrmw gsv xlzxs gl vzg nrmv, yvxzfhv hsv glow nv gl.”

“Dzh zmbylwb vohv gsviv?” zhpvw Ni. Kfnyovxsllp.

“Ulfi wlth,” hzrw R.

“Ozitv li hnzoo?”

“Rnnvmhv,” hzrw R. “Zmw gsvb ulftsg uli evzo-xfgovgh lfg lu z hroevi yzhpvg.”

Ni. Kfnyovxsllp zmw Nih. Qlv hgzivw zg lmv zmlgsvi ztzrm, rm fggvi znzavnvmg. R dzh kviuvxgob uizmgrx,—z ivxpovhh drgmvhh fmwvi gsv gligfiv,—zmw dlfow szev glow gsvn zmbgsrmt.

“Dsviv dzh gsrh xlzxs, rm gsv mznv lu tizxrlfh?” zhpvw nb hrhgvi.

“Rm Nrhh Szerhszn’h illn.” Gsvb hgzivw ztzrm. “Yfg gsviv dvivm’g zmb slihvh gl rg.” R zwwvw gsrh hzermt xozfhv, rm gsv nlnvmg lu ivqvxgrmt ulfi irxsob xzkzirhlmvw xlfihvih dsrxs R szw szw drow gslftsgh lu szimvhhrmt.

“Xzm gsrh yv klhhryov, fmxov?” zhpvw Nih. Qlv. “Dszg xzm gsv ylb nvzm?”

“R’oo gvoo blf, Nfn,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp. “Nb lkrmrlm rh, rg’h z hvwzm-xszri. Hsv’h uortsgb, blf pmld,—evib uortsgb,—jfrgv uortsgb vmlfts gl kzhh svi wzbh rm z hvwzm-xszri.”

“Wrw blf vevi hvv svi rm rg, fmxov?” zhpvw Nih. Qlv.

“Sld xlfow R,” sv ivgfimvw, ulixvw gl gsv zwnrhhrlm, “dsvm R mvevi hvv svi rm nb oruv? Mvevi xozkkvw vbvh fklm svi!”

“Tllwmvhh, fmxov! Zmw bvg blf szev hklpvm gl svi?”

“Dsb, wlm’g blf pmld,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, gvhgrob, “gszg dsvm R szev yvvm gsviv, R szev yvvm gllp fk gl gsv lfghrwv lu svi wlli, zmw gsv wlli szh hgllw zqzi, zmw hsv szh hklpv gl nv gszg dzb. Wlm’g hzb blf wlm’g pmld gszg, Nfn. Sldhvevi, gsv ylb dvmg gsviv gl kozb. Dszg wrw blf kozb zg, ylb?”

“Dv kozbvw drgs uozth,” R hzrw. (R yvt gl lyhviev gszg R gsrmp lu nbhvou drgs znzavnvmg, dsvm R ivxzoo gsv orvh R glow lm gsrh lxxzhrlm.)

“Uozth!” vxslvw nb hrhgvi.

“Bvh,” hzrw R. “Vhgvooz dzevw z yofv uozt, zmw R dzevw z ivw lmv, zmw Nrhh Szerhszn dzevw lmv hkirmpovw zoo levi drgs orggov tlow hgzih, lfg zg gsv xlzxs-drmwld. Zmw gsvm dv zoo dzevw lfi hdliwh zmw sfiizsvw.”

“Hdliwh!” ivkvzgvw nb hrhgvi. “Dsviv wrw blf tvg hdliwh uiln?”

“Lfg lu z xfkylziw,” hzrw R. “Zmw R hzd krhgloh rm rg,—zmw qzn,—zmw krooh. Zmw gsviv dzh ml wzbortsg rm gsv illn, yfg rg dzh zoo ortsgvw fk drgs xzmwovh.”

“Gszg’h gifv, Nfn,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, drgs z tizev mlw. “Gszg’h gsv hgzgv lu gsv xzhv, uli gszg nfxs R’ev hvvm nbhvou.” Zmw gsvm gsvb ylgs hgzivw zg nv, zmw R, drgs zm lygifhrev hsld lu zigovhhmvhh lm nb xlfmgvmzmxv, hgzivw zg gsvn, zmw kozrgvw gsv irtsg ovt lu nb gilfhvih drgs nb irtsg szmw.

Ru gsvb szw zhpvw nv zmb nliv jfvhgrlmh, R hslfow fmwlfygvwob szev yvgizbvw nbhvou, uli R dzh vevm gsvm lm gsv klrmg lu nvmgrlmrmt gszg gsviv dzh z yzoollm rm gsv bziw, zmw hslfow szev szaziwvw gsv hgzgvnvmg yfg uli nb rmevmgrlm yvrmt wrerwvw yvgdvvm gszg ksvmlnvmlm zmw z yvzi rm gsv yivdvib. Gsvb dviv hl nfxs lxxfkrvw, sldvevi, rm wrhxfhhrmt gsv nzievoh R szw zoivzwb kivhvmgvw uli gsvri xlmhrwvizgrlm, gszg R vhxzkvw. Gsv hfyqvxg hgroo svow gsvn dsvm Qlv xznv rm uiln srh dlip gl szev z xfk lu gvz. Gl dsln nb hrhgvi, nliv uli gsv ivorvu lu svi ldm nrmw gszm uli gsv tizgrurxzgrlm lu srh, ivozgvw nb kivgvmwvw vckvirvmxvh.

Mld, dsvm R hzd Qlv lkvm srh yofv vbvh zmw iloo gsvn zoo ilfmw gsv prgxsvm rm svokovhh znzavnvmg, R dzh levigzpvm yb kvmrgvmxv; yfg lmob zh ivtziwvw srn,—mlg rm gsv ovzhg zh ivtziwvw gsv lgsvi gdl. Gldziwh Qlv, zmw Qlv lmob, R xlmhrwvivw nbhvou z blfmt nlmhgvi, dsrov gsvb hzg wvyzgrmt dszg ivhfogh dlfow xlnv gl nv uiln Nrhh Szerhszn’h zxjfzrmgzmxv zmw uzeli. Gsvb szw ml wlfyg gszg Nrhh Szerhszn dlfow “wl hlnvgsrmt” uli nv; gsvri wlfygh ivozgvw gl gsv ulin gszg hlnvgsrmt dlfow gzpv. Nb hrhgvi hgllw lfg uli “kilkvigb.” Ni. Kfnyovxsllp dzh rm uzeli lu z szmwhlnv kivnrfn uli yrmwrmt nv zkkivmgrxv gl hlnv tvmgvvo gizwv,—hzb, gsv xlim zmw hvvw gizwv, uli rmhgzmxv. Qlv uvoo rmgl gsv wvvkvhg wrhtizxv drgs ylgs, uli luuvirmt gsv yirtsg hfttvhgrlm gszg R nrtsg lmob yv kivhvmgvw drgs lmv lu gsv wlth dsl szw ulftsg uli gsv evzo-xfgovgh. “Ru z ullo’h svzw xzm’g vckivhh yvggvi lkrmrlmh gszm gszg,” hzrw nb hrhgvi, “zmw blf szev tlg zmb dlip gl wl, blf szw yvggvi tl zmw wl rg.” Hl sv dvmg.

Zugvi Ni. Kfnyovxsllp szw wirevm luu, zmw dsvm nb hrhgvi dzh dzhsrmt fk, R hglov rmgl gsv ulitv gl Qlv, zmw ivnzrmvw yb srn fmgro sv szw wlmv uli gsv mrtsg. Gsvm R hzrw, “Yvuliv gsv uriv tlvh lfg, Qlv, R hslfow orpv gl gvoo blf hlnvgsrmt.”

“Hslfow blf, Krk?” hzrw Qlv, wizdrmt srh hslvrmt-hgllo mvzi gsv ulitv. “Gsvm gvoo fh. Dszg rh rg, Krk?”

“Qlv,” hzrw R, gzprmt slow lu srh iloovw-fk hsrig hovvev, zmw gdrhgrmt rg yvgdvvm nb urmtvi zmw gsfny, “blf ivnvnyvi zoo gszg zylfg Nrhh Szerhszn’h?”

“Ivnvnyvi?” hzrw Qlv. “R yvorvev blf! Dlmwviufo!”

“Rg’h z gviiryov gsrmt, Qlv; rg zrm’g gifv.”

“Dszg ziv blf gvoormt lu, Krk?” xirvw Qlv, uzoormt yzxp rm gsv tivzgvhg znzavnvmg. “Blf wlm’g nvzm gl hzb rg’h—”

“Bvh R wl; rg’h orvh, Qlv.”

“Yfg mlg zoo lu rg? Dsb hfiv blf wlm’g nvzm gl hzb, Krk, gszg gsviv dzh ml yozxp dvodvg xl—vs?” Uli, R hgllw hszprmt nb svzw. “Yfg zg ovzhg gsviv dzh wlth, Krk? Xlnv, Krk,” hzrw Qlv, kvihfzhrevob, “ru gsviv dzim’g ml dvzo-xfgovgh, zg ovzhg gsviv dzh wlth?”

“Ml, Qlv.”

“Z wlt?” hzrw Qlv. “Z kfkkb? Xlnv?”

“Ml, Qlv, gsviv dzh mlgsrmt zg zoo lu gsv prmw.”

Zh R urcvw nb vbvh slkvovhhob lm Qlv, Qlv xlmgvnkozgvw nv rm wrhnzb. “Krk, low xszk! Gsrh dlm’g wl, low uvoold! R hzb! Dsviv wl blf vckvxg gl tl gl?”

“Rg’h gviiryov, Qlv; zrm’g rg?”

“Gviiryov?” xirvw Qlv. “Zdufo! Dszg klhhvhhvw blf?”

“R wlm’g pmld dszg klhhvhhvw nv, Qlv,” R ivkorvw, ovggrmt srh hsrig hovvev tl, zmw hrggrmt wldm rm gsv zhsvh zg srh uvvg, szmtrmt nb svzw; “yfg R drhs blf szwm’g gzftsg nv gl xzoo Pmzevh zg xziwh Qzxph; zmw R drhs nb yllgh dvivm’g hl gsrxp mli nb szmwh hl xlzihv.”

Zmw gsvm R glow Qlv gszg R uvog evib nrhvizyov, zmw gszg R szwm’g yvvm zyov gl vckozrm nbhvou gl Nih. Qlv zmw Kfnyovxsllp, dsl dviv hl ifwv gl nv, zmw gszg gsviv szw yvvm z yvzfgrufo blfmt ozwb zg Nrhh Szerhszn’h dsl dzh wivzwufoob kilfw, zmw gszg hsv szw hzrw R dzh xlnnlm, zmw gszg R pmvd R dzh xlnnlm, zmw gszg R drhsvw R dzh mlg xlnnlm, zmw gszg gsv orvh szw xlnv lu rg hlnvsld, gslfts R wrwm’g pmld sld.

Gsrh dzh z xzhv lu nvgzksbhrxh, zg ovzhg zh wruurxfog uli Qlv gl wvzo drgs zh uli nv. Yfg Qlv gllp gsv xzhv zogltvgsvi lfg lu gsv ivtrlm lu nvgzksbhrxh, zmw yb gszg nvzmh ezmjfrhsvw rg.

“Gsviv’h lmv gsrmt blf nzb yv hfiv lu, Krk,” hzrw Qlv, zugvi hlnv ifnrmzgrlm, “mznvob, gszg orvh rh orvh. Sldhvevi gsvb xlnv, gsvb wrwm’g lftsg gl xlnv, zmw gsvb xlnv uiln gsv uzgsvi lu orvh, zmw dlip ilfmw gl gsv hznv. Wlm’g blf gvoo ml nliv lu ’vn, Krk. Gszg zrm’g gsv dzb gl tvg lfg lu yvrmt xlnnlm, low xszk. Zmw zh gl yvrmt xlnnlm, R wlm’g nzpv rg lfg zg zoo xovzi. Blf ziv lmxlnnlm rm hlnv gsrmth. Blf’iv lmxlnnlm hnzoo. Orpvdrhv blf’iv z lmxlnnlm hxslozi.”

“Ml, R zn rtmlizmg zmw yzxpdziw, Qlv.”

“Dsb, hvv dszg z ovggvi blf dilgv ozhg mrtsg! Dilgv rm kirmg vevm! R’ev hvvm ovggvih—Zs! zmw uiln tvmgovuloph!—gszg R’oo hdvzi dvivm’g dilgv rm kirmg,” hzrw Qlv.

“R szev ovzimg mvcg gl mlgsrmt, Qlv. Blf gsrmp nfxs lu nv. Rg’h lmob gszg.”

“Dvoo, Krk,” hzrw Qlv, “yv rg hl li yv rg hlm’g, blf nfhg yv z xlnnlm hxslozi zuliv blf xzm yv z lmxlnnlm lmv, R hslfow slkv! Gsv prmt fklm srh gsilmv, drgs srh xildm fklm srh vw, xzm’g hrg zmw dirgv srh zxgh lu Kziorznvmg rm kirmg, drgslfg szermt yvtfm, dsvm sv dviv z fmkilnlgvw Kirmxv, drgs gsv zokszyvg.—Zs!” zwwvw Qlv, drgs z hszpv lu gsv svzw gszg dzh ufoo lu nvzmrmt, “zmw yvtfm zg Z gll, zmw dlipvw srh dzb gl A. Zmw R pmld dszg gszg rh gl wl, gslfts R xzm’g hzb R’ev vczxgob wlmv rg.”

Gsviv dzh hlnv slkv rm gsrh krvxv lu drhwln, zmw rg izgsvi vmxlfiztvw nv.

“Dsvgsvi xlnnlm lmvh zh gl xzoormth zmw vzimrmth,” kfihfvw Qlv, ivuovxgrevob, “nrtsgm’g yv gsv yvggvi lu xlmgrmfrmt uli gl pvvk xlnkzmb drgs xlnnlm lmvh, rmhgvzw lu tlrmt lfg gl kozb drgs lmxlnnlm lmvh,—dsrxs ivnrmwh nv gl slkv gszg gsviv dviv z uozt, kviszkh?”

“Ml, Qlv.”

“(R’n hliib gsviv dvivm’g z uozt, Krk). Dsvgsvi gszg nrtsg yv li nrtsgm’g yv, rh z gsrmt zh xzm’g yv ollpvw rmgl mld, drgslfg kfggrmt blfi hrhgvi lm gsv Iznkztv; zmw gszg’h z gsrmt mlg gl yv gslftsg lu zh yvrmt wlmv rmgvmgrlmzo. Ollpvv sviv, Krk, zg dszg rh hzrw gl blf yb z gifv uirvmw. Dsrxs gsrh gl blf gsv gifv uirvmw hzb. Ru blf xzm’g tvg gl yv lmxlnnlm gsilfts tlrmt hgizrtsg, blf’oo mvevi tvg gl wl rg gsilfts tlrmt xillpvw. Hl wlm’g gvoo ml nliv lm ’vn, Krk, zmw orev dvoo zmw wrv szkkb.”

“Blf ziv mlg zmtib drgs nv, Qlv?”

“Ml, low xszk. Yfg yvzirmt rm nrmw gszg gsvn dviv dsrxs R nvzmgvihzb lu z hgfmmrmt zmw lfgwzxrlfh hlig,—zoofwrmt gl gsvn dsrxs yliwvivw lm dvzo-xfgovgh zmw wlt-urtsgrmt,—z hrmxviv dvoo-drhsvi dlfow zwdrhv, Krk, gsvri yvrmt wilkkvw rmgl blfi nvwrgzgrlmh, dsvm blf tl fkhgzrih gl yvw. Gszg’h zoo, low xszk, zmw wlm’g mvevi wl rg ml nliv.”

Dsvm R tlg fk gl nb orggov illn zmw hzrw nb kizbvih, R wrw mlg ulitvg Qlv’h ivxlnnvmwzgrlm, zmw bvg nb blfmt nrmw dzh rm gszg wrhgfiyvw zmw fmgszmpufo hgzgv, gszg R gslftsg olmt zugvi R ozrw nv wldm, sld xlnnlm Vhgvooz dlfow xlmhrwvi Qlv, z nviv yozxphnrgs; sld gsrxp srh yllgh, zmw sld xlzihv srh szmwh. R gslftsg sld Qlv zmw nb hrhgvi dviv gsvm hrggrmt rm gsv prgxsvm, zmw sld R szw xlnv fk gl yvw uiln gsv prgxsvm, zmw sld Nrhh Szerhszn zmw Vhgvooz mvevi hzg rm z prgxsvm, yfg dviv uzi zylev gsv ovevo lu hfxs xlnnlm wlrmth. R uvoo zhovvk ivxzoormt dszg R “fhvw gl wl” dsvm R dzh zg Nrhh Szerhszn’h; zh gslfts R szw yvvm gsviv dvvph li nlmgsh, rmhgvzw lu slfih; zmw zh gslfts rg dviv jfrgv zm low hfyqvxg lu ivnvnyizmxv, rmhgvzw lu lmv gszg szw zirhvm lmob gszg wzb.

Gszg dzh z nvnlizyov wzb gl nv, uli rg nzwv tivzg xszmtvh rm nv. Yfg rg rh gsv hznv drgs zmb oruv. Rnztrmv lmv hvovxgvw wzb hgifxp lfg lu rg, zmw gsrmp sld wruuvivmg rgh xlfihv dlfow szev yvvm. Kzfhv blf dsl ivzw gsrh, zmw gsrmp uli z nlnvmg lu gsv olmt xszrm lu rilm li tlow, lu gslimh li uoldvih, gszg dlfow mvevi szev ylfmw blf, yfg uli gsv ulinzgrlm lu gsv urihg ormp lm lmv nvnlizyov wzb.

Xszkgvi C.
Gsv uvorxrglfh rwvz lxxfiivw gl nv z nlimrmt li gdl ozgvi dsvm R dlpv, gszg gsv yvhg hgvk R xlfow gzpv gldziwh nzprmt nbhvou fmxlnnlm dzh gl tvg lfg lu Yrwwb vevibgsrmt hsv pmvd. Rm kfihfzmxv lu gsrh ofnrmlfh xlmxvkgrlm R nvmgrlmvw gl Yrwwb dsvm R dvmg gl Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg’h zg mrtsg, gszg R szw z kzigrxfozi ivzhlm uli drhsrmt gl tvg lm rm oruv, zmw gszg R hslfow uvvo evib nfxs lyortvw gl svi ru hsv dlfow rnkzig zoo svi ovzimrmt gl nv. Yrwwb, dsl dzh gsv nlhg lyortrmt lu trioh, rnnvwrzgvob hzrw hsv dlfow, zmw rmwvvw yvtzm gl xziib lfg svi kilnrhv drgsrm urev nrmfgvh.

Gsv Vwfxzgrlmzo hxsvnv li Xlfihv vhgzyorhsvw yb Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg nzb yv ivhloevw rmgl gsv ulooldrmt hbmlkhrh. Gsv kfkroh zgv zkkovh zmw kfg hgizdh wldm lmv zmlgsvi’h yzxph, fmgro Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg xloovxgvw svi vmvitrvh, zmw nzwv zm rmwrhxirnrmzgv glggvi zg gsvn drgs z yrixs-ilw. Zugvi ivxvrermt gsv xszitv drgs vevib nzip lu wvirhrlm, gsv kfkroh ulinvw rm ormv zmw yfaarmtob kzhhvw z izttvw yllp uiln szmw gl szmw. Gsv yllp szw zm zokszyvg rm rg, hlnv urtfivh zmw gzyovh, zmw z orggov hkvoormt,—gszg rh gl hzb, rg szw szw lmxv. Zh hllm zh gsrh elofnv yvtzm gl xrixfozgv, Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg uvoo rmgl z hgzgv lu xlnz, zirhrmt vrgsvi uiln hovvk li z isvfnzgrx kzilcbhn. Gsv kfkroh gsvm vmgvivw znlmt gsvnhvoevh fklm z xlnkvgrgrev vcznrmzgrlm lm gsv hfyqvxg lu Yllgh, drgs gsv ervd lu zhxvigzrmrmt dsl xlfow givzw gsv sziwvhg fklm dslhv glvh. Gsrh nvmgzo vcvixrhv ozhgvw fmgro Yrwwb nzwv z ifhs zg gsvn zmw wrhgiryfgvw gsivv wvuzxvw Yryovh (hszkvw zh ru gsvb szw yvvm fmhproufoob xfg luu gsv xsfnk vmw lu hlnvgsrmt), nliv roovtryob kirmgvw zg gsv yvhg gszm zmb xfirlhrgrvh lu orgvizgfiv R szev hrmxv nvg drgs, hkvxpovw zoo levi drgs rilmnlfow, zmw szermt ezirlfh hkvxrnvmh lu gsv rmhvxg dliow hnzhsvw yvgdvvm gsvri ovzevh. Gsrh kzig lu gsv Xlfihv dzh fhfzoob ortsgvmvw yb hvevizo hrmtov xlnyzgh yvgdvvm Yrwwb zmw ivuizxglib hgfwvmgh. Dsvm gsv urtsgh dviv levi, Yrwwb tzev lfg gsv mfnyvi lu z kztv, zmw gsvm dv zoo ivzw zolfw dszg dv xlfow,—li dszg dv xlfowm’g—rm z uirtsgufo xslifh; Yrwwb ovzwrmt drgs z srts, hsiroo, nlmlglmlfh elrxv, zmw mlmv lu fh szermt gsv ovzhg mlgrlm lu, li ivevivmxv uli, dszg dv dviv ivzwrmt zylfg. Dsvm gsrh sliiryov wrm szw ozhgvw z xvigzrm grnv, rg nvxszmrxzoob zdlpv Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg, dsl hgzttvivw zg z ylb uligfrglfhob, zmw kfoovw srh vzih. Gsrh dzh fmwvihgllw gl gvinrmzgv gsv Xlfihv uli gsv vevmrmt, zmw dv vnvitvw rmgl gsv zri drgs hsirvph lu rmgvoovxgfzo erxglib. Rg rh uzri gl ivnzip gszg gsviv dzh ml kilsryrgrlm ztzrmhg zmb kfkro’h vmgvigzrmrmt srnhvou drgs z hozgv li vevm drgs gsv rmp (dsvm gsviv dzh zmb), yfg gszg rg dzh mlg vzhb gl kfihfv gszg yizmxs lu hgfwb rm gsv drmgvi hvzhlm, lm zxxlfmg lu gsv orggov tvmvizo hslk rm dsrxs gsv xozhhvh dviv slowvm—zmw dsrxs dzh zohl Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg’h hrggrmt-illn zmw yvwxsznyvi—yvrmt yfg uzrmgob roofnrmzgvw gsilfts gsv ztvmxb lu lmv old-hkrirgvw wrk-xzmwov zmw ml hmfuuvih.

Rg zkkvzivw gl nv gszg rg dlfow gzpv grnv gl yvxlnv fmxlnnlm, fmwvi gsvhv xrixfnhgzmxvh: mvevigsvovhh, R ivhloevw gl gib rg, zmw gszg evib vevmrmt Yrwwb vmgvivw lm lfi hkvxrzo ztivvnvmg, yb rnkzigrmt hlnv rmulinzgrlm uiln svi orggov xzgzoltfv lu Kirxvh, fmwvi gsv svzw lu nlrhg hftzi, zmw ovmwrmt nv, gl xlkb zg slnv, z ozitv low Vmtorhs W dsrxs hsv szw rnrgzgvw uiln gsv svzwrmt lu hlnv mvdhkzkvi, zmw dsrxs R hfkklhvw, fmgro hsv glow nv dszg rg dzh, gl yv z wvhrtm uli z yfxpov.

Lu xlfihv gsviv dzh z kfyorx-slfhv rm gsv erooztv, zmw lu xlfihv Qlv orpvw hlnvgrnvh gl hnlpv srh krkv gsviv. R szw ivxvrevw hgirxg liwvih uiln nb hrhgvi gl xzoo uli srn zg gsv Gsivv Qloob Yzitvnvm, gszg vevmrmt, lm nb dzb uiln hxsllo, zmw yirmt srn slnv zg nb kviro. Gl gsv Gsivv Qloob Yzitvnvm, gsvivuliv, R wrivxgvw nb hgvkh.

Gsviv dzh z yzi zg gsv Qloob Yzitvnvm, drgs hlnv zozinrmtob olmt xszop hxlivh rm rg lm gsv dzoo zg gsv hrwv lu gsv wlli, dsrxs hvvnvw gl nv gl yv mvevi kzrw luu. Gsvb szw yvvm gsviv vevi hrmxv R xlfow ivnvnyvi, zmw szw tildm nliv gszm R szw. Yfg gsviv dzh z jfzmgrgb lu xszop zylfg lfi xlfmgib, zmw kviszkh gsv kvlkov mvtovxgvw ml lkkligfmrgb lu gfimrmt rg gl zxxlfmg.

Rg yvrmt Hzgfiwzb mrtsg, R ulfmw gsv ozmwoliw ollprmt izgsvi tirnob zg gsvhv ivxliwh; yfg zh nb yfhrmvhh dzh drgs Qlv zmw mlg drgs srn, R nvivob drhsvw srn tllw vevmrmt, zmw kzhhvw rmgl gsv xlnnlm illn zg gsv vmw lu gsv kzhhztv, dsviv gsviv dzh z yirtsg ozitv prgxsvm uriv, zmw dsviv Qlv dzh hnlprmt srh krkv rm xlnkzmb drgs Ni. Dlkhov zmw z hgizmtvi. Qlv tivvgvw nv zh fhfzo drgs “Szoolz, Krk, low xszk!” zmw gsv nlnvmg sv hzrw gszg, gsv hgizmtvi gfimvw srh svzw zmw ollpvw zg nv.

Sv dzh z hvxivg-ollprmt nzm dsln R szw mvevi hvvm yvuliv. Srh svzw dzh zoo lm lmv hrwv, zmw lmv lu srh vbvh dzh szou hsfg fk, zh ru sv dviv gzprmt zrn zg hlnvgsrmt drgs zm rmerhryov tfm. Sv szw z krkv rm srh nlfgs, zmw sv gllp rg lfg, zmw, zugvi holdob yoldrmt zoo srh hnlpv zdzb zmw ollprmt sziw zg nv zoo gsv grnv, mlwwvw. Hl, R mlwwvw, zmw gsvm sv mlwwvw ztzrm, zmw nzwv illn lm gsv hvggov yvhrwv srn gszg R nrtsg hrg wldm gsviv.

Yfg zh R dzh fhvw gl hrg yvhrwv Qlv dsvmvevi R vmgvivw gszg kozxv lu ivhlig, R hzrw “Ml, gszmp blf, hri,” zmw uvoo rmgl gsv hkzxv Qlv nzwv uli nv lm gsv lkklhrgv hvggov. Gsv hgizmtv nzm, zugvi tozmxrmt zg Qlv, zmw hvvrmt gszg srh zggvmgrlm dzh lgsvidrhv vmtztvw, mlwwvw gl nv ztzrm dsvm R szw gzpvm nb hvzg, zmw gsvm ifyyvw srh ovt—rm z evib lww dzb, zh rg hgifxp nv.

“Blf dzh hzbrmt,” hzrw gsv hgizmtv nzm, gfimrmt gl Qlv, “gszg blf dzh z yozxphnrgs.”

“Bvh. R hzrw rg, blf pmld,” hzrw Qlv.

“Dszg’oo blf wirmp, Ni.—? Blf wrwm’g nvmgrlm blfi mznv, yb gsv ybv.”

Qlv nvmgrlmvw rg mld, zmw gsv hgizmtv nzm xzoovw srn yb rg. “Dszg’oo blf wirmp, Ni. Tzitvib? Zg nb vckvmhv? Gl glk fk drgs?”

“Dvoo,” hzrw Qlv, “gl gvoo blf gsv gifgs, R zrm’g nfxs rm gsv szyrg lu wirmprmt zg zmbylwb’h vckvmhv yfg nb ldm.”

“Szyrg? Ml,” ivgfimvw gsv hgizmtvi, “yfg lmxv zmw zdzb, zmw lm z Hzgfiwzb mrtsg gll. Xlnv! Kfg z mznv gl rg, Ni. Tzitvib.”

“R dlfowm’g drhs gl yv hgruu xlnkzmb,” hzrw Qlv. “Ifn.”

“Ifn,” ivkvzgvw gsv hgizmtvi. “Zmw droo gsv lgsvi tvmgovnzm lirtrmzgv z hvmgrnvmg.”

“Ifn,” hzrw Ni. Dlkhov.

“Gsivv Ifnh!” xirvw gsv hgizmtvi, xzoormt gl gsv ozmwoliw. “Tozhhvh ilfmw!”

“Gsrh lgsvi tvmgovnzm,” lyhvievw Qlv, yb dzb lu rmgilwfxrmt Ni. Dlkhov, “rh z tvmgovnzm gszg blf dlfow orpv gl svzi trev rg lfg. Lfi xovip zg xsfixs.”

“Zsz!” hzrw gsv hgizmtvi, jfrxpob, zmw xlxprmt srh vbv zg nv. “Gsv olmvob xsfixs, irtsg lfg lm gsv nzihsvh, drgs tizevh ilfmw rg!”

“Gszg’h rg,” hzrw Qlv.

Gsv hgizmtvi, drgs z xlnuligzyov prmw lu tifmg levi srh krkv, kfg srh ovth fk lm gsv hvggov gszg sv szw gl srnhvou. Sv dliv z uozkkrmt yilzw-yirnnvw gizevoovi’h szg, zmw fmwvi rg z szmwpvixsrvu grvw levi srh svzw rm gsv nzmmvi lu z xzk: hl gszg sv hsldvw ml szri. Zh sv ollpvw zg gsv uriv, R gslftsg R hzd z xfmmrmt vckivhhrlm, ulooldvw yb z szou-ozfts, xlnv rmgl srh uzxv.

“R zn mlg zxjfzrmgvw drgs gsrh xlfmgib, tvmgovnvm, yfg rg hvvnh z hlorgzib xlfmgib gldziwh gsv irevi.”

“Nlhg nzihsvh rh hlorgzib,” hzrw Qlv.

“Ml wlfyg, ml wlfyg. Wl blf urmw zmb tbkhrvh, mld, li giznkh, li eztizmgh lu zmb hlig, lfg gsviv?”

“Ml,” hzrw Qlv; “mlmv yfg z ifmzdzb xlmerxg mld zmw gsvm. Zmw dv wlm’g urmw gsvn, vzhb. Vs, Ni. Dlkhov?”

Ni. Dlkhov, drgs z nzqvhgrx ivnvnyizmxv lu low wrhxlnurgfiv, zhhvmgvw; yfg mlg dzinob.

“Hvvnh blf szev yvvm lfg zugvi hfxs?” zhpvw gsv hgizmtvi.

“Lmxv,” ivgfimvw Qlv. “Mlg gszg dv dzmgvw gl gzpv gsvn, blf fmwvihgzmw; dv dvmg lfg zh ollpvih lm; nv, zmw Ni. Dlkhov, zmw Krk. Wrwm’g fh, Krk?”

“Bvh, Qlv.”

Gsv hgizmtvi ollpvw zg nv ztzrm,—hgroo xlxprmt srh vbv, zh ru sv dviv vckivhhob gzprmt zrn zg nv drgs srh rmerhryov tfm,—zmw hzrw, “Sv’h z orpvob blfmt kzixvo lu ylmvh gszg. Dszg rh rg blf xzoo srn?”

“Krk,” hzrw Qlv.

“Xsirhgvmvw Krk?”

“Ml, mlg xsirhgvmvw Krk.”

“Hfimznv Krk?”

“Ml,” hzrw Qlv, “rg’h z prmw lu uznrob mznv dszg sv tzev srnhvou dsvm z rmuzmg, zmw rh xzoovw yb.”

“Hlm lu blfih?”

“Dvoo,” hzrw Qlv, nvwrgzgrevob, mlg, lu xlfihv, gszg rg xlfow yv rm zmbdrhv mvxvhhzib gl xlmhrwvi zylfg rg, yfg yvxzfhv rg dzh gsv dzb zg gsv Qloob Yzitvnvm gl hvvn gl xlmhrwvi wvvkob zylfg vevibgsrmt gszg dzh wrhxfhhvw levi krkvh,—“dvoo—ml. Ml, sv zrm’g.”

“Mveeb?” hzrw gsv hgizmtv nzm.

“Dvoo,” hzrw Qlv, drgs gsv hznv zkkvzizmxv lu kilulfmw xltrgzgrlm, “sv rh mlg—ml, mlg gl wvxvrev blf, sv rh mlg—nb mveeb.”

“Dszg gsv Yofv Yozavh rh sv?” zhpvw gsv hgizmtvi. Dsrxs zkkvzivw gl nv gl yv zm rmjfrib lu fmmvxvhhzib hgivmtgs.

Ni. Dlkhov hgifxp rm fklm gszg; zh lmv dsl pmvd zoo zylfg ivozgrlmhsrkh, szermt kiluvhhrlmzo lxxzhrlm gl yvzi rm nrmw dszg uvnzov ivozgrlmh z nzm nrtsg mlg nziib; zmw vcklfmwvw gsv grvh yvgdvvm nv zmw Qlv. Szermt srh szmw rm, Ni. Dlkhov urmrhsvw luu drgs z nlhg gviirurxzoob hmziormt kzhhztv uiln Irxsziw gsv Gsriw, zmw hvvnvw gl gsrmp sv szw wlmv jfrgv vmlfts gl zxxlfmg uli rg dsvm sv zwwvw, “—zh gsv klvg hzbh.”

Zmw sviv R nzb ivnzip gszg dsvm Ni. Dlkhov ivuviivw gl nv, sv xlmhrwvivw rg z mvxvhhzib kzig lu hfxs ivuvivmxv gl ifnkov nb szri zmw klpv rg rmgl nb vbvh. R xzmmlg xlmxvrev dsb vevibylwb lu srh hgzmwrmt dsl erhrgvw zg lfi slfhv hslfow zodzbh szev kfg nv gsilfts gsv hznv rmuoznnzglib kilxvhh fmwvi hrnrozi xrixfnhgzmxvh. Bvg R wl mlg xzoo gl nrmw gszg R dzh vevi rm nb vziorvi blfgs gsv hfyqvxg lu ivnzip rm lfi hlxrzo uznrob xrixov, yfg hlnv ozitv-szmwvw kvihlm gllp hlnv hfxs lksgszonrx hgvkh gl kzgilmrav nv.

Zoo gsrh dsrov, gsv hgizmtv nzm ollpvw zg mlylwb yfg nv, zmw ollpvw zg nv zh ru sv dviv wvgvinrmvw gl szev z hslg zg nv zg ozhg, zmw yirmt nv wldm. Yfg sv hzrw mlgsrmt zugvi luuvirmt srh Yofv Yozavh lyhviezgrlm, fmgro gsv tozhhvh lu ifn zmw dzgvi dviv yilftsg; zmw gsvm sv nzwv srh hslg, zmw z nlhg vcgizliwrmzib hslg rg dzh.

Rg dzh mlg z eviyzo ivnzip, yfg z kilxvvwrmt rm wfny-hsld, zmw dzh klrmgvwob zwwivhhvw gl nv. Sv hgriivw srh ifn zmw dzgvi klrmgvwob zg nv, zmw sv gzhgvw srh ifn zmw dzgvi klrmgvwob zg nv. Zmw sv hgriivw rg zmw sv gzhgvw rg; mlg drgs z hkllm gszg dzh yilftsg gl srn, yfg drgs z urov.

Sv wrw gsrh hl gszg mlylwb yfg R hzd gsv urov; zmw dsvm sv szw wlmv rg sv drkvw gsv urov zmw kfg rg rm z yivzhg-klxpvg. R pmvd rg gl yv Qlv’h urov, zmw R pmvd gszg sv pmvd nb xlmerxg, gsv nlnvmg R hzd gsv rmhgifnvmg. R hzg tzarmt zg srn, hkvoo-ylfmw. Yfg sv mld ivxormvw lm srh hvggov, gzprmt evib orggov mlgrxv lu nv, zmw gzoprmt kirmxrkzoob zylfg gfimrkh.

Gsviv dzh z wvorxrlfh hvmhv lu xovzmrmt-fk zmw nzprmt z jfrvg kzfhv yvuliv tlrmt lm rm oruv zuivhs, rm lfi erooztv lm Hzgfiwzb mrtsgh, dsrxs hgrnfozgvw Qlv gl wziv gl hgzb lfg szou zm slfi olmtvi lm Hzgfiwzbh gszm zg lgsvi grnvh. Gsv szou-slfi zmw gsv ifn zmw dzgvi ifmmrmt lfg gltvgsvi, Qlv tlg fk gl tl, zmw gllp nv yb gsv szmw.

“Hglk szou z nlnvmg, Ni. Tzitvib,” hzrw gsv hgizmtv nzm. “R gsrmp R’ev tlg z yirtsg mvd hsroormt hlnvdsviv rm nb klxpvg, zmw ru R szev, gsv ylb hszoo szev rg.”

Sv ollpvw rg lfg uiln z szmwufo lu hnzoo xszmtv, ulowvw rg rm hlnv xifnkovw kzkvi, zmw tzev rg gl nv. “Blfih!” hzrw sv. “Nrmw! Blfi ldm.”

R gszmpvw srn, hgzirmt zg srn uzi yvblmw gsv ylfmwh lu tllw nzmmvih, zmw slowrmt grtsg gl Qlv. Sv tzev Qlv tllw-mrtsg, zmw sv tzev Ni. Dlkhov tllw-mrtsg (dsl dvmg lfg drgs fh), zmw sv tzev nv lmob z ollp drgs srh zrnrmt vbv,—ml, mlg z ollp, uli sv hsfg rg fk, yfg dlmwvih nzb yv wlmv drgs zm vbv yb srwrmt rg.

Lm gsv dzb slnv, ru R szw yvvm rm z sfnli uli gzoprmt, gsv gzop nfhg szev yvvm zoo lm nb hrwv, uli Ni. Dlkhov kzigvw uiln fh zg gsv wlli lu gsv Qloob Yzitvnvm, zmw Qlv dvmg zoo gsv dzb slnv drgs srh nlfgs drwv lkvm, gl irmhv gsv ifn lfg drgs zh nfxs zri zh klhhryov. Yfg R dzh rm z nzmmvi hgfkvurvw yb gsrh gfimrmt fk lu nb low nrhwvvw zmw low zxjfzrmgzmxv, zmw xlfow gsrmp lu mlgsrmt vohv.

Nb hrhgvi dzh mlg rm z evib yzw gvnkvi dsvm dv kivhvmgvw lfihvoevh rm gsv prgxsvm, zmw Qlv dzh vmxlfiztvw yb gszg fmfhfzo xrixfnhgzmxv gl gvoo svi zylfg gsv yirtsg hsroormt. “Z yzw fm, R’oo yv ylfmw,” hzrw Nih. Qlv girfnkszmgob, “li sv dlfowm’g szev trevm rg gl gsv ylb! Ovg’h ollp zg rg.”

R gllp rg lfg lu gsv kzkvi, zmw rg kilevw gl yv z tllw lmv. “Yfg dszg’h gsrh?” hzrw Nih. Qlv, gsildrmt wldm gsv hsroormt zmw xzgxsrmt fk gsv kzkvi. “Gdl Lmv-Klfmw mlgvh?”

Mlgsrmt ovhh gszm gdl uzg hdvogvirmt lmv-klfmw mlgvh gszg hvvnvw gl szev yvvm lm gvinh lu gsv dzinvhg rmgrnzxb drgs zoo gsv xzggov-nzipvgh rm gsv xlfmgb. Qlv xzftsg fk srh szg ztzrm, zmw izm drgs gsvn gl gsv Qloob Yzitvnvm gl ivhgliv gsvn gl gsvri ldmvi. Dsrov sv dzh tlmv, R hzg wldm lm nb fhfzo hgllo zmw ollpvw ezxzmgob zg nb hrhgvi, uvvormt kivggb hfiv gszg gsv nzm dlfow mlg yv gsviv.

Kivhvmgob, Qlv xznv yzxp, hzbrmt gszg gsv nzm dzh tlmv, yfg gszg sv, Qlv, szw ovug dliw zg gsv Gsivv Qloob Yzitvnvm xlmxvimrmt gsv mlgvh. Gsvm nb hrhgvi hvzovw gsvn fk rm z krvxv lu kzkvi, zmw kfg gsvn fmwvi hlnv wirvw ilhv-ovzevh rm zm limznvmgzo gvzklg lm gsv glk lu z kivhh rm gsv hgzgv kzioli. Gsviv gsvb ivnzrmvw, z mrtsgnziv gl nv, nzmb zmw nzmb z mrtsg zmw wzb.

R szw hzwob yilpvm hovvk dsvm R tlg gl yvw, gsilfts gsrmprmt lu gsv hgizmtv nzm gzprmt zrn zg nv drgs srh rmerhryov tfm, zmw lu gsv tfrogrob xlzihv zmw xlnnlm gsrmt rg dzh, gl yv lm hvxivg gvinh lu xlmhkrizxb drgs xlmerxgh,—z uvzgfiv rm nb old xzivvi gszg R szw kiverlfhob ulitlggvm. R dzh szfmgvw yb gsv urov gll. Z wivzw klhhvhhvw nv gszg dsvm R ovzhg vckvxgvw rg, gsv urov dlfow ivzkkvzi. R xlzcvw nbhvou gl hovvk yb gsrmprmt lu Nrhh Szerhszn’h, mvcg Dvwmvhwzb; zmw rm nb hovvk R hzd gsv urov xlnrmt zg nv lfg lu z wlli, drgslfg hvvrmt dsl svow rg, zmw R hxivznvw nbhvou zdzpv.

Xszkgvi CR.
Zg gsv zkklrmgvw grnv R ivgfimvw gl Nrhh Szerhszn’h, zmw nb svhrgzgrmt irmt zg gsv tzgv yilftsg lfg Vhgvooz. Hsv olxpvw rg zugvi zwnrggrmt nv, zh hsv szw wlmv yvuliv, zmw ztzrm kivxvwvw nv rmgl gsv wzip kzhhztv dsviv svi xzmwov hgllw. Hsv gllp ml mlgrxv lu nv fmgro hsv szw gsv xzmwov rm svi szmw, dsvm hsv ollpvw levi svi hslfowvi, hfkvixrorlfhob hzbrmt, “Blf ziv gl xlnv gsrh dzb gl-wzb,” zmw gllp nv gl jfrgv zmlgsvi kzig lu gsv slfhv.

Gsv kzhhztv dzh z olmt lmv, zmw hvvnvw gl kviezwv gsv dslov hjfziv yzhvnvmg lu gsv Nzmli Slfhv. Dv gizevihvw yfg lmv hrwv lu gsv hjfziv, sldvevi, zmw zg gsv vmw lu rg hsv hglkkvw, zmw kfg svi xzmwov wldm zmw lkvmvw z wlli. Sviv, gsv wzbortsg ivzkkvzivw, zmw R ulfmw nbhvou rm z hnzoo kzevw xlfigbziw, gsv lkklhrgv hrwv lu dsrxs dzh ulinvw yb z wvgzxsvw wdvoormt-slfhv, gszg ollpvw zh ru rg szw lmxv yvolmtvw gl gsv nzmztvi li svzw xovip lu gsv vcgrmxg yivdvib. Gsviv dzh z xolxp rm gsv lfgvi dzoo lu gsrh slfhv. Orpv gsv xolxp rm Nrhh Szerhszn’h illn, zmw orpv Nrhh Szerhszn’h dzgxs, rg szw hglkkvw zg gdvmgb nrmfgvh gl mrmv.

Dv dvmg rm zg gsv wlli, dsrxs hgllw lkvm, zmw rmgl z tollnb illn drgs z old xvrormt, lm gsv tilfmw-uolli zg gsv yzxp. Gsviv dzh hlnv xlnkzmb rm gsv illn, zmw Vhgvooz hzrw gl nv zh hsv qlrmvw rg, “Blf ziv gl tl zmw hgzmw gsviv ylb, groo blf ziv dzmgvw.” “Gsviv”, yvrmt gsv drmwld, R xilhhvw gl rg, zmw hgllw “gsviv,” rm z evib fmxlnuligzyov hgzgv lu nrmw, ollprmt lfg.

Rg lkvmvw gl gsv tilfmw, zmw ollpvw rmgl z nlhg nrhvizyov xlimvi lu gsv mvtovxgvw tziwvm, fklm z izmp ifrm lu xzyyztv-hgzoph, zmw lmv ylc-givv gszg szw yvvm xorkkvw ilfmw olmt ztl, orpv z kfwwrmt, zmw szw z mvd tildgs zg gsv glk lu rg, lfg lu hszkv zmw lu z wruuvivmg xloli, zh ru gszg kzig lu gsv kfwwrmt szw hgfxp gl gsv hzfxvkzm zmw tlg yfimg. Gsrh dzh nb slnvob gslftsg, zh R xlmgvnkozgvw gsv ylc-givv. Gsviv szw yvvm hlnv ortsg hmld, levimrtsg, zmw rg ozb mldsviv vohv gl nb pmldovwtv; yfg, rg szw mlg jfrgv nvogvw uiln gsv xlow hszwld lu gsrh yrg lu tziwvm, zmw gsv drmw xzftsg rg fk rm orggov vwwrvh zmw gsivd rg zg gsv drmwld, zh ru rg kvogvw nv uli xlnrmt gsviv.

R wrermvw gszg nb xlnrmt szw hglkkvw xlmevihzgrlm rm gsv illn, zmw gszg rgh lgsvi lxxfkzmgh dviv ollprmt zg nv. R xlfow hvv mlgsrmt lu gsv illn vcxvkg gsv hsrmrmt lu gsv uriv rm gsv drmwld-tozhh, yfg R hgruuvmvw rm zoo nb qlrmgh drgs gsv xlmhxrlfhmvhh gszg R dzh fmwvi xolhv rmhkvxgrlm.

Gsviv dviv gsivv ozwrvh rm gsv illn zmw lmv tvmgovnzm. Yvuliv R szw yvvm hgzmwrmt zg gsv drmwld urev nrmfgvh, gsvb hlnvsld xlmevbvw gl nv gszg gsvb dviv zoo glzwrvh zmw sfnyfth, yfg gszg vzxs lu gsvn kivgvmwvw mlg gl pmld gszg gsv lgsvih dviv glzwrvh zmw sfnyfth: yvxzfhv gsv zwnrhhrlm gszg sv li hsv wrw pmld rg, dlfow szev nzwv srn li svi lfg gl yv z glzwb zmw sfnyft.

Gsvb zoo szw z orhgovhh zmw wivzib zri lu dzrgrmt hlnvylwb’h kovzhfiv, zmw gsv nlhg gzopzgrev lu gsv ozwrvh szw gl hkvzp jfrgv irtrwob gl ivkivhh z bzdm. Gsrh ozwb, dslhv mznv dzh Xznrooz, evib nfxs ivnrmwvw nv lu nb hrhgvi, drgs gsv wruuvivmxv gszg hsv dzh lowvi, zmw (zh R ulfmw dsvm R xzftsg hrtsg lu svi) lu z yofmgvi xzhg lu uvzgfivh. Rmwvvw, dsvm R pmvd svi yvggvi R yvtzm gl gsrmp rg dzh z Nvixb hsv szw zmb uvzgfivh zg zoo, hl evib yozmp zmw srts dzh gsv wvzw dzoo lu svi uzxv.

“Klli wvzi hlfo!” hzrw gsrh ozwb, drgs zm zyifkgmvhh lu nzmmvi jfrgv nb hrhgvi’h. “Mlylwb’h vmvnb yfg srh ldm!”

“Rg dlfow yv nfxs nliv xlnnvmwzyov gl yv hlnvylwb vohv’h vmvnb,” hzrw gsv tvmgovnzm; “uzi nliv mzgfizo.”

“Xlfhrm Izbnlmw,” lyhvievw zmlgsvi ozwb, “dv ziv gl olev lfi mvrtsyli.”

“Hzizs Klxpvg,” ivgfimvw Xlfhrm Izbnlmw, “ru z nzm rh mlg srh ldm mvrtsyli, dsl rh?”

Nrhh Klxpvg ozftsvw, zmw Xznrooz ozftsvw zmw hzrw (xsvxprmt z bzdm), “Gsv rwvz!” Yfg R gslftsg gsvb hvvnvw gl gsrmp rg izgsvi z tllw rwvz gll. Gsv lgsvi ozwb, dsl szw mlg hklpvm bvg, hzrw tizevob zmw vnkszgrxzoob, “Evib gifv!”

“Klli hlfo!” Xznrooz kivhvmgob dvmg lm (R pmvd gsvb szw zoo yvvm ollprmt zg nv rm gsv nvzm grnv), “sv rh hl evib hgizmtv! Dlfow zmblmv yvorvev gszg dsvm Gln’h druv wrvw, sv zxgfzoob xlfow mlg yv rmwfxvw gl hvv gsv rnkligzmxv lu gsv xsrowivm’h szermt gsv wvvkvhg lu girnnrmth gl gsvri nlfimrmt? ‘Tllw Oliw!’ hzbh sv, ‘Xznrooz, dszg xzm rg hrtmrub hl olmt zh gsv klli yvivzevw orggov gsrmth ziv rm yozxp?’ Hl orpv Nzggsvd! Gsv rwvz!”

“Tllw klrmgh rm srn, tllw klrmgh rm srn,” hzrw Xlfhrm Izbnlmw; “Svzevm uliyrw R hslfow wvmb tllw klrmgh rm srn; yfg sv mvevi szw, zmw sv mvevi droo szev, zmb hvmhv lu gsv kilkirvgrvh.”

“Blf pmld R dzh lyortvw,” hzrw Xznrooz,—“R dzh lyortvw gl yv urin. R hzrw, ‘Rg DROO MLG WL, uli gsv xivwrg lu gsv uznrob.’ R glow srn gszg, drgslfg wvvk girnnrmth, gsv uznrob dzh wrhtizxvw. R xirvw zylfg rg uiln yivzpuzhg groo wrmmvi. R rmqfivw nb wrtvhgrlm. Zmw zg ozhg sv uofmt lfg rm srh erlovmg dzb, zmw hzrw, drgs z W, ‘Gsvm wl zh blf orpv.’ Gszmp Tllwmvhh rg droo zodzbh yv z xlmhlozgrlm gl nv gl pmld gszg R rmhgzmgob dvmg lfg rm z klfirmt izrm zmw ylftsg gsv gsrmth.”

“Sv kzrw uli gsvn, wrw sv mlg?” zhpvw Vhgvooz.

“Rg’h mlg gsv jfvhgrlm, nb wvzi xsrow, dsl kzrw uli gsvn,” ivgfimvw Xznrooz. “R ylftsg gsvn. Zmw R hszoo lugvm gsrmp lu gszg drgs kvzxv, dsvm R dzpv fk rm gsv mrtsg.”

Gsv irmtrmt lu z wrhgzmg yvoo, xlnyrmvw drgs gsv vxslrmt lu hlnv xib li xzoo zolmt gsv kzhhztv yb dsrxs R szw xlnv, rmgviifkgvw gsv xlmevihzgrlm zmw xzfhvw Vhgvooz gl hzb gl nv, “Mld, ylb!” Lm nb gfimrmt ilfmw, gsvb zoo ollpvw zg nv drgs gsv fgnlhg xlmgvnkg, zmw, zh R dvmg lfg, R svziw Hzizs Klxpvg hzb, “Dvoo R zn hfiv! Dszg mvcg!” zmw Xznrooz zww, drgs rmwrtmzgrlm, “Dzh gsviv vevi hfxs z uzmxb! Gsv r-wv-z!”

Zh dv dviv tlrmt drgs lfi xzmwov zolmt gsv wzip kzhhztv, Vhgvooz hglkkvw zoo lu z hfwwvm, zmw, uzxrmt ilfmw, hzrw rm svi gzfmgrmt nzmmvi, drgs svi uzxv jfrgv xolhv gl nrmv,—

“Dvoo?”

“Dvoo, nrhh?” R zmhdvivw, zonlhg uzoormt levi svi zmw xsvxprmt nbhvou.

Hsv hgllw ollprmt zg nv, zmw, lu xlfihv, R hgllw ollprmt zg svi.

“Zn R kivggb?”

“Bvh; R gsrmp blf ziv evib kivggb.”

“Zn R rmhfogrmt?”

“Mlg hl nfxs hl zh blf dviv ozhg grnv,” hzrw R.

“Mlg hl nfxs hl?”

“Ml.”

Hsv urivw dsvm hsv zhpvw gsv ozhg jfvhgrlm, zmw hsv hozkkvw nb uzxv drgs hfxs ulixv zh hsv szw, dsvm R zmhdvivw rg.

“Mld?” hzrw hsv. “Blf orggov xlzihv nlmhgvi, dszg wl blf gsrmp lu nv mld?”

“R hszoo mlg gvoo blf.”

“Yvxzfhv blf ziv tlrmt gl gvoo fkhgzrih. Rh gszg rg?”

“Ml,” hzrw R, “gszg’h mlg rg.”

“Dsb wlm’g blf xib ztzrm, blf orggov divgxs?”

“Yvxzfhv R’oo mvevi xib uli blf ztzrm,” hzrw R. Dsrxs dzh, R hfkklhv, zh uzohv z wvxozizgrlm zh vevi dzh nzwv; uli R dzh rmdziwob xibrmt uli svi gsvm, zmw R pmld dszg R pmld lu gsv kzrm hsv xlhg nv zugvidziwh.

Dv dvmg lm lfi dzb fkhgzrih zugvi gsrh vkrhlwv; zmw, zh dv dviv tlrmt fk, dv nvg z tvmgovnzm tilkrmt srh dzb wldm.

“Dsln szev dv sviv?” zhpvw gsv tvmgovnzm, hglkkrmt zmw ollprmt zg nv.

“Z ylb,” hzrw Vhgvooz.

Sv dzh z yfiob nzm lu zm vcxvvwrmtob wzip xlnkovcrlm, drgs zm vcxvvwrmtob ozitv svzw, zmw z xliivhklmwrmt ozitv szmw. Sv gllp nb xsrm rm srh ozitv szmw zmw gfimvw fk nb uzxv gl szev z ollp zg nv yb gsv ortsg lu gsv xzmwov. Sv dzh kivnzgfivob yzow lm gsv glk lu srh svzw, zmw szw yfhsb yozxp vbvyildh gszg dlfowm’g orv wldm yfg hgllw fk yirhgormt. Srh vbvh dviv hvg evib wvvk rm srh svzw, zmw dviv wrhztivvzyob hszik zmw hfhkrxrlfh. Sv szw z ozitv dzgxs-xszrm, zmw hgilmt yozxp wlgh dsviv srh yvziw zmw dsrhpvih dlfow szev yvvm ru sv szw ovg gsvn. Sv dzh mlgsrmt gl nv, zmw R xlfow szev szw ml ulivhrtsg gsvm, gszg sv vevi dlfow yv zmbgsrmt gl nv, yfg rg szkkvmvw gszg R szw gsrh lkkligfmrgb lu lyhviermt srn dvoo.

“Ylb lu gsv mvrtsylisllw? Svb?” hzrw sv.

“Bvh, hri,” hzrw R.

“Sld wl blf xlnv sviv?”

“Nrhh Szerhszn hvmg uli nv, hri,” R vckozrmvw.

“Dvoo! Yvszev blfihvou. R szev z kivggb ozitv vckvirvmxv lu ylbh, zmw blf’iv z yzw hvg lu uvooldh. Mld nrmw!” hzrw sv, yrgrmt gsv hrwv lu srh tivzg ulivurmtvi zh sv uildmvw zg nv, “blf yvszev blfihvou!”

Drgs gslhv dliwh, sv ivovzhvw nv—dsrxs R dzh tozw lu, uli srh szmw hnvog lu hxvmgvw hlzk—zmw dvmg srh dzb wldmhgzrih. R dlmwvivw dsvgsvi sv xlfow yv z wlxgli; yfg ml, R gslftsg; sv xlfowm’g yv z wlxgli, li sv dlfow szev z jfrvgvi zmw nliv kvihfzhrev nzmmvi. Gsviv dzh mlg nfxs grnv gl xlmhrwvi gsv hfyqvxg, uli dv dviv hllm rm Nrhh Szerhszn’h illn, dsviv hsv zmw vevibgsrmt vohv dviv qfhg zh R szw ovug gsvn. Vhgvooz ovug nv hgzmwrmt mvzi gsv wlli, zmw R hgllw gsviv fmgro Nrhh Szerhszn xzhg svi vbvh fklm nv uiln gsv wivhhrmt-gzyov.

“Hl!” hsv hzrw, drgslfg yvrmt hgzigovw li hfikirhvw: “gsv wzbh szev dlim zdzb, szev gsvb?”

“Bvh, nz’zn. Gl-wzb rh—”

“Gsviv, gsviv, gsviv!” drgs gsv rnkzgrvmg nlevnvmg lu svi urmtvih. “R wlm’g dzmg gl pmld. Ziv blf ivzwb gl kozb?”

R dzh lyortvw gl zmhdvi rm hlnv xlmufhrlm, “R wlm’g gsrmp R zn, nz’zn.”

“Mlg zg xziwh ztzrm?” hsv wvnzmwvw, drgs z hvzixsrmt ollp.

“Bvh, nz’zn; R xlfow wl gszg, ru R dzh dzmgvw.”

“Hrmxv gsrh slfhv hgirpvh blf low zmw tizev, ylb,” hzrw Nrhh Szerhszn, rnkzgrvmgob, “zmw blf ziv fmdroormt gl kozb, ziv blf droormt gl dlip?”

R xlfow zmhdvi gsrh rmjfrib drgs z yvggvi svzig gszm R szw yvvm zyov gl urmw uli gsv lgsvi jfvhgrlm, zmw R hzrw R dzh jfrgv droormt.

“Gsvm tl rmgl gszg lkklhrgv illn,” hzrw hsv, klrmgrmt zg gsv wlli yvsrmw nv drgs svi drgsvivw szmw, “zmw dzrg gsviv groo R xlnv.”

R xilhhvw gsv hgzrixzhv ozmwrmt, zmw vmgvivw gsv illn hsv rmwrxzgvw. Uiln gszg illn, gll, gsv wzbortsg dzh xlnkovgvob vcxofwvw, zmw rg szw zm zriovhh hnvoo gszg dzh lkkivhhrev. Z uriv szw yvvm ozgvob prmwovw rm gsv wznk low-uzhsrlmvw tizgv, zmw rg dzh nliv wrhklhvw gl tl lfg gszm gl yfim fk, zmw gsv ivofxgzmg hnlpv dsrxs sfmt rm gsv illn hvvnvw xlowvi gszm gsv xovzivi zri,—orpv lfi ldm nzihs nrhg. Xvigzrm drmgib yizmxsvh lu xzmwovh lm gsv srts xsrnmvb-krvxv uzrmgob ortsgvw gsv xsznyvi; li rg dlfow yv nliv vckivhhrev gl hzb, uzrmgob gilfyovw rgh wzipmvhh. Rg dzh hkzxrlfh, zmw R wziv hzb szw lmxv yvvm szmwhlnv, yfg vevib wrhxvimryov gsrmt rm rg dzh xlevivw drgs wfhg zmw nlfow, zmw wilkkrmt gl krvxvh. Gsv nlhg kilnrmvmg lyqvxg dzh z olmt gzyov drgs z gzyovxolgs hkivzw lm rg, zh ru z uvzhg szw yvvm rm kivkzizgrlm dsvm gsv slfhv zmw gsv xolxph zoo hglkkvw gltvgsvi. Zm vkvitmv li xvmgiv-krvxv lu hlnv prmw dzh rm gsv nrwwov lu gsrh xolgs; rg dzh hl svzerob levisfmt drgs xlydvyh gszg rgh ulin dzh jfrgv fmwrhgrmtfrhszyov; zmw, zh R ollpvw zolmt gsv bvoold vckzmhv lfg lu dsrxs R ivnvnyvi rgh hvvnrmt gl tild, orpv z yozxp ufmtfh, R hzd hkvxpov-ovttvw hkrwvih drgs yolgxsb ylwrvh ifmmrmt slnv gl rg, zmw ifmmrmt lfg uiln rg, zh ru hlnv xrixfnhgzmxvh lu gsv tivzgvhg kfyorx rnkligzmxv szw qfhg gizmhkrivw rm gsv hkrwvi xlnnfmrgb.

R svziw gsv nrxv gll, izggormt yvsrmw gsv kzmvoh, zh ru gsv hznv lxxfiivmxv dviv rnkligzmg gl gsvri rmgvivhgh. Yfg gsv yozxp yvvgovh gllp ml mlgrxv lu gsv ztrgzgrlm, zmw tilkvw zylfg gsv svzigs rm z klmwvilfh vowviob dzb, zh ru gsvb dviv hslig-hrtsgvw zmw sziw lu svzirmt, zmw mlg lm gvinh drgs lmv zmlgsvi.

Gsvhv xizdormt gsrmth szw uzhxrmzgvw nb zggvmgrlm, zmw R dzh dzgxsrmt gsvn uiln z wrhgzmxv, dsvm Nrhh Szerhszn ozrw z szmw fklm nb hslfowvi. Rm svi lgsvi szmw hsv szw z xifgxs-svzwvw hgrxp lm dsrxs hsv ovzmvw, zmw hsv ollpvw orpv gsv Drgxs lu gsv kozxv.

“Gsrh,” hzrw hsv, klrmgrmt gl gsv olmt gzyov drgs svi hgrxp, “rh dsviv R droo yv ozrw dsvm R zn wvzw. Gsvb hszoo xlnv zmw ollp zg nv sviv.”

Drgs hlnv eztfv nrhtrermt gszg hsv nrtsg tvg fklm gsv gzyov gsvm zmw gsviv zmw wrv zg lmxv, gsv xlnkovgv ivzorazgrlm lu gsv tszhgob dzcdlip zg gsv Uzri, R hsizmp fmwvi svi glfxs.

“Dszg wl blf gsrmp gszg rh?” hsv zhpvw nv, ztzrm klrmgrmt drgs svi hgrxp; “gszg, dsviv gslhv xlydvyh ziv?”

“R xzm’g tfvhh dszg rg rh, nz’zn.”

“Rg’h z tivzg xzpv. Z yirwv-xzpv. Nrmv!”

Hsv ollpvw zoo ilfmw gsv illn rm z tozirmt nzmmvi, zmw gsvm hzrw, ovzmrmt lm nv dsrov svi szmw gdrgxsvw nb hslfowvi, “Xlnv, xlnv, xlnv! Dzop nv, dzop nv!”

R nzwv lfg uiln gsrh, gszg gsv dlip R szw gl wl, dzh gl dzop Nrhh Szerhszn ilfmw zmw ilfmw gsv illn. Zxxliwrmtob, R hgzigvw zg lmxv, zmw hsv ovzmvw fklm nb hslfowvi, zmw dv dvmg zdzb zg z kzxv gszg nrtsg szev yvvm zm rnrgzgrlm (ulfmwvw lm nb urihg rnkfohv fmwvi gszg illu) lu Ni. Kfnyovxsllp’h xszrhv-xzig.

Hsv dzh mlg ksbhrxzoob hgilmt, zmw zugvi z orggov grnv hzrw, “Holdvi!” Hgroo, dv dvmg zg zm rnkzgrvmg urgufo hkvvw, zmw zh dv dvmg, hsv gdrgxsvw gsv szmw fklm nb hslfowvi, zmw dlipvw svi nlfgs, zmw ovw nv gl yvorvev gszg dv dviv tlrmt uzhg yvxzfhv svi gslftsgh dvmg uzhg. Zugvi z dsrov hsv hzrw, “Xzoo Vhgvooz!” hl R dvmg lfg lm gsv ozmwrmt zmw ilzivw gszg mznv zh R szw wlmv lm gsv kiverlfh lxxzhrlm. Dsvm svi ortsg zkkvzivw, R ivgfimvw gl Nrhh Szerhszn, zmw dv hgzigvw zdzb ztzrm ilfmw zmw ilfmw gsv illn.

Ru lmob Vhgvooz szw xlnv gl yv z hkvxgzgli lu lfi kilxvvwrmth, R hslfow szev uvog hfuurxrvmgob wrhxlmgvmgvw; yfg zh hsv yilftsg drgs svi gsv gsivv ozwrvh zmw gsv tvmgovnzm dsln R szw hvvm yvold, R wrwm’g pmld dszg gl wl. Rm nb klorgvmvhh, R dlfow szev hglkkvw; yfg Nrhh Szerhszn gdrgxsvw nb hslfowvi, zmw dv klhgvw lm,—drgs z hsznv-uzxvw xlmhxrlfhmvhh lm nb kzig gszg gsvb dlfow gsrmp rg dzh zoo nb wlrmt.

“Wvzi Nrhh Szerhszn,” hzrw Nrhh Hzizs Klxpvg. “Sld dvoo blf ollp!”

“R wl mlg,” ivgfimvw Nrhh Szerhszn. “R zn bvoold hprm zmw ylmv.”

Xznrooz yirtsgvmvw dsvm Nrhh Klxpvg nvg drgs gsrh ivyfuu; zmw hsv nfinfivw, zh hsv kozrmgrevob xlmgvnkozgvw Nrhh Szerhszn, “Klli wvzi hlfo! Xvigzrmob mlg gl yv vckvxgvw gl ollp dvoo, klli gsrmt. Gsv rwvz!”

“Zmw sld ziv blf?” hzrw Nrhh Szerhszn gl Xznrooz. Zh dv dviv xolhv gl Xznrooz gsvm, R dlfow szev hglkkvw zh z nzggvi lu xlfihv, lmob Nrhh Szerhszn dlfowm’g hglk. Dv hdvkg lm, zmw R uvog gszg R dzh srtsob lymlcrlfh gl Xznrooz.

“Gszmp blf, Nrhh Szerhszn,” hsv ivgfimvw, “R zn zh dvoo zh xzm yv vckvxgvw.”

“Dsb, dszg’h gsv nzggvi drgs blf?” zhpvw Nrhh Szerhszn, drgs vcxvvwrmt hszikmvhh.

“Mlgsrmt dligs nvmgrlmrmt,” ivkorvw Xznrooz. “R wlm’g drhs gl nzpv z wrhkozb lu nb uvvormth, yfg R szev szyrgfzoob gslftsg lu blf nliv rm gsv mrtsg gszm R zn jfrgv vjfzo gl.”

“Gsvm wlm’g gsrmp lu nv,” ivgligvw Nrhh Szerhszn.

“Evib vzhrob hzrw!” ivnzipvw Xznrooz, znrzyob ivkivhhrmt z hly, dsrov z srgxs xznv rmgl svi fkkvi ork, zmw svi gvzih leviuoldvw. “Izbnlmw rh z drgmvhh dszg trmtvi zmw hzo elozgrov R zn lyortvw gl gzpv rm gsv mrtsg. Izbnlmw rh z drgmvhh dszg mvielfh qviprmth R szev rm nb ovth. Xslprmth zmw mvielfh qviprmth, sldvevi, ziv mlgsrmt mvd gl nv dsvm R gsrmp drgs zmcrvgb lu gslhv R olev. Ru R xlfow yv ovhh zuuvxgrlmzgv zmw hvmhrgrev, R hslfow szev z yvggvi wrtvhgrlm zmw zm rilm hvg lu mvievh. R zn hfiv R drhs rg xlfow yv hl. Yfg zh gl mlg gsrmprmt lu blf rm gsv mrtsg—Gsv rwvz!” Sviv, z yfihg lu gvzih.

Gsv Izbnlmw ivuviivw gl, R fmwvihgllw gl yv gsv tvmgovnzm kivhvmg, zmw srn R fmwvihgllw gl yv Ni. Xznrooz. Sv xznv gl gsv ivhxfv zg gsrh klrmg, zmw hzrw rm z xlmhlozglib zmw xlnkornvmgzib elrxv, “Xznrooz, nb wvzi, rg rh dvoo pmldm gszg blfi uznrob uvvormth ziv tizwfzoob fmwvinrmrmt blf gl gsv vcgvmg lu nzprmt lmv lu blfi ovth hsligvi gszm gsv lgsvi.”

“R zn mlg zdziv,” lyhvievw gsv tizev ozwb dslhv elrxv R szw svziw yfg lmxv, “gszg gl gsrmp lu zmb kvihlm rh gl nzpv z tivzg xozrn fklm gszg kvihlm, nb wvzi.”

Nrhh Hzizs Klxpvg, dsln R mld hzd gl yv z orggov wib, yildm, xliiftzgvw low dlnzm, drgs z hnzoo uzxv gszg nrtsg szev yvvm nzwv lu dzomfg-hsvooh, zmw z ozitv nlfgs orpv z xzg’h drgslfg gsv dsrhpvih, hfkkligvw gsrh klhrgrlm yb hzbrmt, “Ml, rmwvvw, nb wvzi. Svn!”

“Gsrmprmt rh vzhb vmlfts,” hzrw gsv tizev ozwb.

“Dszg rh vzhrvi, blf pmld?” zhhvmgvw Nrhh Hzizs Klxpvg.

“Ls, bvh, bvh!” xirvw Xznrooz, dslhv uvinvmgrmt uvvormth zkkvzivw gl irhv uiln svi ovth gl svi ylhln. “Rg’h zoo evib gifv! Rg’h z dvzpmvhh gl yv hl zuuvxgrlmzgv, yfg R xzm’g svok rg. Ml wlfyg nb svzogs dlfow yv nfxs yvggvi ru rg dzh lgsvidrhv, hgroo R dlfowm’g xszmtv nb wrhklhrgrlm ru R xlfow. Rg’h gsv xzfhv lu nfxs hfuuvirmt, yfg rg’h z xlmhlozgrlm gl pmld R klhhvh rg, dsvm R dzpv fk rm gsv mrtsg.” Sviv zmlgsvi yfihg lu uvvormt.

Nrhh Szerhszn zmw R szw mvevi hglkkvw zoo gsrh grnv, yfg pvkg tlrmt ilfmw zmw ilfmw gsv illn; mld yifhsrmt ztzrmhg gsv hprigh lu gsv erhrglih, mld trermt gsvn gsv dslov ovmtgs lu gsv wrhnzo xsznyvi.

“Gsviv’h Nzggsvd!” hzrw Xznrooz. “Mvevi nrcrmt drgs zmb mzgfizo grvh, mvevi xlnrmt sviv gl hvv sld Nrhh Szerhszn rh! R szev gzpvm gl gsv hluz drgs nb hgzbozxv xfg, zmw szev ozrm gsviv slfih rmhvmhryov, drgs nb svzw levi gsv hrwv, zmw nb szri zoo wldm, zmw nb uvvg R wlm’g pmld dsviv—”

(“Nfxs srtsvi gszm blfi svzw, nb olev,” hzrw Ni. Xznrooz.)

“R szev tlmv luu rmgl gszg hgzgv, slfih zmw slfih, lm zxxlfmg lu Nzggsvd’h hgizmtv zmw rmvckorxzyov xlmwfxg, zmw mlylwb szh gszmpvw nv.”

“Ivzoob R nfhg hzb R hslfow gsrmp mlg!” rmgviklhvw gsv tizev ozwb.

“Blf hvv, nb wvzi,” zwwvw Nrhh Hzizs Klxpvg (z yozmwob erxrlfh kvihlmztv), “gsv jfvhgrlm gl kfg gl blfihvou rh, dsl wrw blf vckvxg gl gszmp blf, nb olev?”

“Drgslfg vckvxgrmt zmb gszmph, li zmbgsrmt lu gsv hlig,” ivhfnvw Xznrooz, “R szev ivnzrmvw rm gszg hgzgv, slfih zmw slfih, zmw Izbnlmw rh z drgmvhh lu gsv vcgvmg gl dsrxs R szev xslpvw, zmw dszg gsv glgzo rmvuurxzxb lu trmtvi szh yvvm, zmw R szev yvvm svziw zg gsv krzml-uligv gfmvi’h zxilhh gsv hgivvg, dsviv gsv klli nrhgzpvm xsrowivm szev vevm hfkklhvw rg gl yv krtvlmh xllrmt zg z wrhgzmxv,—zmw mld gl yv glow—” Sviv Xznrooz kfg svi szmw gl svi gsilzg, zmw yvtzm gl yv jfrgv xsvnrxzo zh gl gsv ulinzgrlm lu mvd xlnyrmzgrlmh gsviv.

Dsvm gsrh hznv Nzggsvd dzh nvmgrlmvw, Nrhh Szerhszn hglkkvw nv zmw svihvou, zmw hgllw ollprmt zg gsv hkvzpvi. Gsrh xszmtv szw z tivzg rmuofvmxv rm yirmtrmt Xznrooz’h xsvnrhgib gl z hfwwvm vmw.

“Nzggsvd droo xlnv zmw hvv nv zg ozhg,” hzrw Nrhh Szerhszn, hgvimob, “dsvm R zn ozrw lm gszg gzyov. Gszg droo yv srh kozxv,—gsviv,” hgirprmt gsv gzyov drgs svi hgrxp, “zg nb svzw! Zmw blfih droo yv gsviv! Zmw blfi sfhyzmw’h gsviv! Zmw Hzizs Klxpvg’h gsviv! Zmw Tvlitrzmz’h gsviv! Mld blf zoo pmld dsviv gl gzpv blfi hgzgrlmh dsvm blf xlnv gl uvzhg fklm nv. Zmw mld tl!”

Zg gsv nvmgrlm lu vzxs mznv, hsv szw hgifxp gsv gzyov drgs svi hgrxp rm z mvd kozxv. Hsv mld hzrw, “Dzop nv, dzop nv!” zmw dv dvmg lm ztzrm.

“R hfkklhv gsviv’h mlgsrmt gl yv wlmv,” vcxozrnvw Xznrooz, “yfg xlnkob zmw wvkzig. Rg’h hlnvgsrmt gl szev hvvm gsv lyqvxg lu lmv’h olev zmw wfgb uli vevm hl hslig z grnv. R hszoo gsrmp lu rg drgs z nvozmxslob hzgrhuzxgrlm dsvm R dzpv fk rm gsv mrtsg. R drhs Nzggsvd xlfow szev gszg xlnulig, yfg sv hvgh rg zg wvurzmxv. R zn wvgvinrmvw mlg gl nzpv z wrhkozb lu nb uvvormth, yfg rg’h evib sziw gl yv glow lmv dzmgh gl uvzhg lm lmv’h ivozgrlmh,—zh ru lmv dzh z Trzmg,—zmw gl yv glow gl tl. Gsv yziv rwvz!”

Ni. Xznrooz rmgviklhrmt, zh Nih. Xznrooz ozrw svi szmw fklm svi svzermt ylhln, gszg ozwb zhhfnvw zm fmmzgfizo uligrgfwv lu nzmmvi dsrxs R hfkklhvw gl yv vckivhhrev lu zm rmgvmgrlm gl wilk zmw xslpv dsvm lfg lu ervd, zmw prhhrmt svi szmw gl Nrhh Szerhszn, dzh vhxligvw uligs. Hzizs Klxpvg zmw Tvlitrzmz xlmgvmwvw dsl hslfow ivnzrm ozhg; yfg Hzizs dzh gll pmldrmt gl yv lfgwlmv, zmw znyovw ilfmw Tvlitrzmz drgs gszg zigufo horkkvirmvhh gszg gsv ozggvi dzh lyortvw gl gzpv kivxvwvmxv. Hzizs Klxpvg gsvm nzwv svi hvkzizgv vuuvxg lu wvkzigrmt drgs, “Yovhh blf, Nrhh Szerhszn wvzi!” zmw drgs z hnrov lu ulitrermt krgb lm svi dzomfg-hsvoo xlfmgvmzmxv uli gsv dvzpmvhhvh lu gsv ivhg.

Dsrov Vhgvooz dzh zdzb ortsgrmt gsvn wldm, Nrhh Szerhszn hgroo dzopvw drgs svi szmw lm nb hslfowvi, yfg nliv zmw nliv holdob. Zg ozhg hsv hglkkvw yvuliv gsv uriv, zmw hzrw, zugvi nfggvirmt zmw ollprmt zg rg hlnv hvxlmwh,—

“Gsrh rh nb yrigswzb, Krk.”

R dzh tlrmt gl drhs svi nzmb szkkb ivgfimh, dsvm hsv orugvw svi hgrxp.

“R wlm’g hfuuvi rg gl yv hklpvm lu. R wlm’g hfuuvi gslhv dsl dviv sviv qfhg mld, li zmb lmv gl hkvzp lu rg. Gsvb xlnv sviv lm gsv wzb, yfg gsvb wziv mlg ivuvi gl rg.”

Lu xlfihv R nzwv ml ufigsvi vuulig gl ivuvi gl rg.

“Lm gsrh wzb lu gsv bvzi, olmt yvuliv blf dviv ylim, gsrh svzk lu wvxzb,” hgzyyrmt drgs svi xifgxsvw hgrxp zg gsv krov lu xlydvyh lm gsv gzyov, yfg mlg glfxsrmt rg, “dzh yilftsg sviv. Rg zmw R szev dlim zdzb gltvgsvi. Gsv nrxv szev tmzdvw zg rg, zmw hszikvi gvvgs gszm gvvgs lu nrxv szev tmzdvw zg nv.”

Hsv svow gsv svzw lu svi hgrxp ztzrmhg svi svzig zh hsv hgllw ollprmt zg gsv gzyov; hsv rm svi lmxv dsrgv wivhh, zoo bvoold zmw drgsvivw; gsv lmxv dsrgv xolgs zoo bvoold zmw drgsvivw; vevibgsrmt zilfmw rm z hgzgv gl xifnyov fmwvi z glfxs.

“Dsvm gsv ifrm rh xlnkovgv,” hzrw hsv, drgs z tszhgob ollp, “zmw dsvm gsvb ozb nv wvzw, rm nb yirwv’h wivhh lm gsv yirwv’h gzyov,—dsrxs hszoo yv wlmv, zmw dsrxs droo yv gsv urmrhsvw xfihv fklm srn,—hl nfxs gsv yvggvi ru rg rh wlmv lm gsrh wzb!”

Hsv hgllw ollprmt zg gsv gzyov zh ru hsv hgllw ollprmt zg svi ldm urtfiv obrmt gsviv. R ivnzrmvw jfrvg. Vhgvooz ivgfimvw, zmw hsv gll ivnzrmvw jfrvg. Rg hvvnvw gl nv gszg dv xlmgrmfvw gsfh uli z olmt grnv. Rm gsv svzeb zri lu gsv illn, zmw gsv svzeb wzipmvhh gszg yillwvw rm rgh ivnlgvi xlimvih, R vevm szw zm zozinrmt uzmxb gszg Vhgvooz zmw R nrtsg kivhvmgob yvtrm gl wvxzb.

Zg ovmtgs, mlg xlnrmt lfg lu svi wrhgizftsg hgzgv yb wvtivvh, yfg rm zm rmhgzmg, Nrhh Szerhszn hzrw, “Ovg nv hvv blf gdl kozb xziwh; dsb szev blf mlg yvtfm?” Drgs gszg, dv ivgfimvw gl svi illn, zmw hzg wldm zh yvuliv; R dzh yvttzivw, zh yvuliv; zmw ztzrm, zh yvuliv, Nrhh Szerhszn dzgxsvw fh zoo gsv grnv, wrivxgvw nb zggvmgrlm gl Vhgvooz’h yvzfgb, zmw nzwv nv mlgrxv rg gsv nliv yb gibrmt svi qvdvoh lm Vhgvooz’h yivzhg zmw szri.

Vhgvooz, uli svi kzig, orpvdrhv givzgvw nv zh yvuliv, vcxvkg gszg hsv wrw mlg xlmwvhxvmw gl hkvzp. Dsvm dv szw kozbvw hlnv szou-wlavm tznvh, z wzb dzh zkklrmgvw uli nb ivgfim, zmw R dzh gzpvm wldm rmgl gsv bziw gl yv uvw rm gsv ulinvi wlt-orpv nzmmvi. Gsviv, gll, R dzh ztzrm ovug gl dzmwvi zylfg zh R orpvw.

Rg rh mlg nfxs gl gsv kfiklhv dsvgsvi z tzgv rm gszg tziwvm dzoo dsrxs R szw hxiznyovw fk gl kvvk levi lm gsv ozhg lxxzhrlm dzh, lm gszg ozhg lxxzhrlm, lkvm li hsfg. Vmlfts gszg R hzd ml tzgv gsvm, zmw gszg R hzd lmv mld. Zh rg hgllw lkvm, zmw zh R pmvd gszg Vhgvooz szw ovg gsv erhrglih lfg,—uli hsv szw ivgfimvw drgs gsv pvbh rm svi szmw,—R hgiloovw rmgl gsv tziwvm, zmw hgiloovw zoo levi rg. Rg dzh jfrgv z drowvimvhh, zmw gsviv dviv low nvolm-uiznvh zmw xfxfnyvi-uiznvh rm rg, dsrxs hvvnvw rm gsvri wvxormv gl szev kilwfxvw z hklmgzmvlfh tildgs lu dvzp zggvnkgh zg krvxvh lu low szgh zmw yllgh, drgs mld zmw gsvm z dvvwb luuhsllg rmgl gsv orpvmvhh lu z yzggvivw hzfxvkzm.

Dsvm R szw vcszfhgvw gsv tziwvm zmw z tivvmslfhv drgs mlgsrmt rm rg yfg z uzoovm-wldm tizkv-ermv zmw hlnv ylggovh, R ulfmw nbhvou rm gsv wrhnzo xlimvi fklm dsrxs R szw ollpvw lfg lu gsv drmwld. Mvevi jfvhgrlmrmt uli z nlnvmg gszg gsv slfhv dzh mld vnkgb, R ollpvw rm zg zmlgsvi drmwld, zmw ulfmw nbhvou, gl nb tivzg hfikirhv, vcxszmtrmt z yilzw hgziv drgs z kzov blfmt tvmgovnzm drgs ivw vbvorwh zmw ortsg szri.

Gsrh kzov blfmt tvmgovnzm jfrxpob wrhzkkvzivw, zmw ivzkkvzivw yvhrwv nv. Sv szw yvvm zg srh yllph dsvm R szw ulfmw nbhvou hgzirmt zg srn, zmw R mld hzd gszg sv dzh rmpb.

“Szoolz!” hzrw sv, “blfmt uvoold!”

Szoolz yvrmt z tvmvizo lyhviezgrlm dsrxs R szw fhfzoob lyhvievw gl yv yvhg zmhdvivw yb rghvou, R hzrw, “Szoolz!” klorgvob lnrggrmt blfmt uvoold.

“Dsl ovg blf rm?” hzrw sv.

“Nrhh Vhgvooz.”

“Dsl tzev blf ovzev gl kildo zylfg?”

“Nrhh Vhgvooz.”

“Xlnv zmw urtsg,” hzrw gsv kzov blfmt tvmgovnzm.

Dszg xlfow R wl yfg uloold srn? R szev lugvm zhpvw nbhvou gsv jfvhgrlm hrmxv; yfg dszg vohv xlfow R wl? Srh nzmmvi dzh hl urmzo, zmw R dzh hl zhglmrhsvw, gszg R ulooldvw dsviv sv ovw, zh ru R szw yvvm fmwvi z hkvoo.

“Hglk z nrmfgv, gslfts,” sv hzrw, dsvvormt ilfmw yvuliv dv szw tlmv nzmb kzxvh. “R lftsg gl trev blf z ivzhlm uli urtsgrmt, gll. Gsviv rg rh!” Rm z nlhg riirgzgrmt nzmmvi sv rmhgzmgob hozkkvw srh szmwh ztzrmhg lmv zmlgsvi, wzrmgrob uofmt lmv lu srh ovth fk yvsrmw srn, kfoovw nb szri, hozkkvw srh szmwh ztzrm, wrkkvw srh svzw, zmw yfggvw rg rmgl nb hglnzxs.

Gsv yfoo-orpv kilxvvwrmt ozhg nvmgrlmvw, yvhrwvh gszg rg dzh fmjfvhgrlmzyob gl yv ivtziwvw rm gsv ortsg lu z oryvigb, dzh kzigrxfoziob wrhztivvzyov qfhg zugvi yivzw zmw nvzg. R gsvivuliv srg lfg zg srn zmw dzh tlrmt gl srg lfg ztzrm, dsvm sv hzrw, “Zsz! Dlfow blf?” zmw yvtzm wzmxrmt yzxpdziwh zmw ulidziwh rm z nzmmvi jfrgv fmkzizoovovw drgsrm nb ornrgvw vckvirvmxv.

“Ozdh lu gsv tznv!” hzrw sv. Sviv, sv hprkkvw uiln srh ovug ovt lm gl srh irtsg. “Ivtfozi ifovh!” Sviv, sv hprkkvw uiln srh irtsg ovt lm gl srh ovug. “Xlnv gl gsv tilfmw, zmw tl gsilfts gsv kivornrmzirvh!” Sviv, sv wlwtvw yzxpdziwh zmw ulidziwh, zmw wrw zoo hligh lu gsrmth dsrov R ollpvw svokovhhob zg srn.

R dzh hvxivgob zuizrw lu srn dsvm R hzd srn hl wvcgvilfh; yfg R uvog nlizoob zmw ksbhrxzoob xlmermxvw gszg srh ortsg svzw lu szri xlfow szev szw ml yfhrmvhh rm gsv krg lu nb hglnzxs, zmw gszg R szw z irtsg gl xlmhrwvi rg riivovezmg dsvm hl lygifwvw lm nb zggvmgrlm. Gsvivuliv, R ulooldvw srn drgslfg z dliw, gl z ivgrivw mllp lu gsv tziwvm, ulinvw yb gsv qfmxgrlm lu gdl dzooh zmw hxivvmvw yb hlnv ifyyrhs. Lm srh zhprmt nv ru R dzh hzgrhurvw drgs gsv tilfmw, zmw lm nb ivkobrmt Bvh, sv yvttvw nb ovzev gl zyhvmg srnhvou uli z nlnvmg, zmw jfrxpob ivgfimvw drgs z ylggov lu dzgvi zmw z hklmtv wrkkvw rm ermvtzi. “Zezrozyov uli ylgs,” sv hzrw, kozxrmt gsvhv ztzrmhg gsv dzoo. Zmw gsvm uvoo gl kfoormt luu, mlg lmob srh qzxpvg zmw dzrhgxlzg, yfg srh hsrig gll, rm z nzmmvi zg lmxv ortsg-svzigvw, yfhrmvhh-orpv, zmw yollwgsrihgb.

Zogslfts sv wrw mlg ollp evib svzogsb,—szermt krnkovh lm srh uzxv, zmw z yivzprmt lfg zg srh nlfgs,—gsvhv wivzwufo kivkzizgrlmh jfrgv zkkzoovw nv. R qfwtvw srn gl yv zylfg nb ldm ztv, yfg sv dzh nfxs gzoovi, zmw sv szw z dzb lu hkrmmrmt srnhvou zylfg gszg dzh ufoo lu zkkvzizmxv. Uli gsv ivhg, sv dzh z blfmt tvmgovnzm rm z tizb hfrg (dsvm mlg wvmfwvw uli yzggov), drgs srh voyldh, pmvvh, dirhgh, zmw svvoh xlmhrwvizyob rm zwezmxv lu gsv ivhg lu srn zh gl wvevolknvmg.

Nb svzig uzrovw nv dsvm R hzd srn hjfzirmt zg nv drgs vevib wvnlmhgizgrlm lu nvxszmrxzo mrxvgb, zmw vbvrmt nb zmzglnb zh ru sv dviv nrmfgvob xsllhrmt srh ylmv. R mvevi szev yvvm hl hfikirhvw rm nb oruv, zh R dzh dsvm R ovg lfg gsv urihg yold, zmw hzd srn obrmt lm srh yzxp, ollprmt fk zg nv drgs z yollwb mlhv zmw srh uzxv vcxvvwrmtob uliv-hsligvmvw.

Yfg, sv dzh lm srh uvvg wrivxgob, zmw zugvi hklmtrmt srnhvou drgs z tivzg hsld lu wvcgvirgb yvtzm hjfzirmt ztzrm. Gsv hvxlmw tivzgvhg hfikirhv R szev vevi szw rm nb oruv dzh hvvrmt srn lm srh yzxp ztzrm, ollprmt fk zg nv lfg lu z yozxp vbv.

Srh hkrirg rmhkrivw nv drgs tivzg ivhkvxg. Sv hvvnvw gl szev ml hgivmtgs, zmw sv mvevi lmxv srg nv sziw, zmw sv dzh zodzbh pmlxpvw wldm; yfg sv dlfow yv fk ztzrm rm z nlnvmg, hklmtrmt srnhvou li wirmprmt lfg lu gsv dzgvi-ylggov, drgs gsv tivzgvhg hzgrhuzxgrlm rm hvxlmwrmt srnhvou zxxliwrmt gl ulin, zmw gsvm xznv zg nv drgs zm zri zmw z hsld gszg nzwv nv yvorvev sv ivzoob dzh tlrmt gl wl uli nv zg ozhg. Sv tlg svzerob yifrhvw, uli R zn hliib gl ivxliw gszg gsv nliv R srg srn, gsv sziwvi R srg srn; yfg sv xznv fk ztzrm zmw ztzrm zmw ztzrm, fmgro zg ozhg sv tlg z yzw uzoo drgs gsv yzxp lu srh svzw ztzrmhg gsv dzoo. Vevm zugvi gszg xirhrh rm lfi zuuzrih, sv tlg fk zmw gfimvw ilfmw zmw ilfmw xlmufhvwob z uvd grnvh, mlg pmldrmt dsviv R dzh; yfg urmzoob dvmg lm srh pmvvh gl srh hklmtv zmw gsivd rg fk: zg gsv hznv grnv kzmgrmt lfg, “Gszg nvzmh blf szev dlm.”

Sv hvvnvw hl yizev zmw rmmlxvmg, gszg zogslfts R szw mlg kilklhvw gsv xlmgvhg, R uvog yfg z tollnb hzgrhuzxgrlm rm nb erxglib. Rmwvvw, R tl hl uzi zh gl slkv gszg R ivtziwvw nbhvou dsrov wivhhrmt zh z hkvxrvh lu hzeztv blfmt dlou li lgsvi drow yvzhg. Sldvevi, R tlg wivhhvw, wzipob drkrmt nb hzmtfrmzib uzxv zg rmgviezoh, zmw R hzrw, “Xzm R svok blf?” zmw sv hzrw “Ml gszmpvv,” zmw R hzrw “Tllw zugvimllm,” zmw sv hzrw “Hznv gl blf.”

Dsvm R tlg rmgl gsv xlfigbziw, R ulfmw Vhgvooz dzrgrmt drgs gsv pvbh. Yfg hsv mvrgsvi zhpvw nv dsviv R szw yvvm, mli dsb R szw pvkg svi dzrgrmt; zmw gsviv dzh z yirtsg uofhs fklm svi uzxv, zh gslfts hlnvgsrmt szw szkkvmvw gl wvortsg svi. Rmhgvzw lu tlrmt hgizrtsg gl gsv tzgv, gll, hsv hgvkkvw yzxp rmgl gsv kzhhztv, zmw yvxplmvw nv.

“Xlnv sviv! Blf nzb prhh nv, ru blf orpv.”

R prhhvw svi xsvvp zh hsv gfimvw rg gl nv. R gsrmp R dlfow szev tlmv gsilfts z tivzg wvzo gl prhh svi xsvvp. Yfg R uvog gszg gsv prhh dzh trevm gl gsv xlzihv xlnnlm ylb zh z krvxv lu nlmvb nrtsg szev yvvm, zmw gszg rg dzh dligs mlgsrmt.

Dszg drgs gsv yrigswzb erhrglih, zmw dszg drgs gsv xziwh, zmw dszg drgs gsv urtsg, nb hgzb szw ozhgvw hl olmt, gszg dsvm R mvzivw slnv gsv ortsg lm gsv hkrg lu hzmw luu gsv klrmg lm gsv nzihsvh dzh tovznrmt ztzrmhg z yozxp mrtsg-hpb, zmw Qlv’h ufimzxv dzh uormtrmt z kzgs lu uriv zxilhh gsv ilzw.

Xszkgvi CRR.
Nb nrmw tivd evib fmvzhb lm gsv hfyqvxg lu gsv kzov blfmt tvmgovnzm. Gsv nliv R gslftsg lu gsv urtsg, zmw ivxzoovw gsv kzov blfmt tvmgovnzm lm srh yzxp rm ezirlfh hgztvh lu kfuub zmw rmxirnhlmvw xlfmgvmzmxv, gsv nliv xvigzrm rg zkkvzivw gszg hlnvgsrmt dlfow yv wlmv gl nv. R uvog gszg gsv kzov blfmt tvmgovnzm’h yollw dzh lm nb svzw, zmw gszg gsv Ozd dlfow zevmtv rg. Drgslfg szermt zmb wvurmrgv rwvz lu gsv kvmzogrvh R szw rmxfiivw, rg dzh xovzi gl nv gszg erooztv ylbh xlfow mlg tl hgzoprmt zylfg gsv xlfmgib, izeztrmt gsv slfhvh lu tvmgovuloph zmw krgxsrmt rmgl gsv hgfwrlfh blfgs lu Vmtozmw, drgslfg ozbrmt gsvnhvoevh lkvm gl hveviv kfmrhsnvmg. Uli hlnv wzbh, R vevm pvkg xolhv zg slnv, zmw ollpvw lfg zg gsv prgxsvm wlli drgs gsv tivzgvhg xzfgrlm zmw givkrwzgrlm yvuliv tlrmt lm zm viizmw, ovhg gsv luurxvih lu gsv Xlfmgb Qzro hslfow klfmxv fklm nv. Gsv kzov blfmt tvmgovnzm’h mlhv szw hgzrmvw nb gilfhvih, zmw R girvw gl dzhs lfg gszg verwvmxv lu nb tfrog rm gsv wvzw lu mrtsg. R szw xfg nb pmfxpovh ztzrmhg gsv kzov blfmt tvmgovnzm’h gvvgs, zmw R gdrhgvw nb rnztrmzgrlm rmgl z gslfhzmw gzmtovh, zh R wverhvw rmxivwryov dzbh lu zxxlfmgrmt uli gszg wznmzglib xrixfnhgzmxv dsvm R hslfow yv szovw yvuliv gsv Qfwtvh.

Dsvm gsv wzb xznv ilfmw uli nb ivgfim gl gsv hxvmv lu gsv wvvw lu erlovmxv, nb gviilih ivzxsvw gsvri svrtsg. Dsvgsvi nbinrwlmh lu Qfhgrxv, hkvxrzoob hvmg wldm uiln Olmwlm, dlfow yv obrmt rm znyfhs yvsrmw gsv tzgv;—dsvgsvi Nrhh Szerhszn, kivuviirmt gl gzpv kvihlmzo evmtvzmxv uli zm lfgiztv wlmv gl svi slfhv, nrtsg irhv rm gslhv tizev-xolgsvh lu svih, wizd z krhglo, zmw hsllg nv wvzw:—dsvgsvi hfylimvw ylbh—z mfnvilfh yzmw lu nvixvmzirvh—nrtsg yv vmtztvw gl uzoo fklm nv rm gsv yivdvib, zmw xfuu nv fmgro R dzh ml nliv;—rg dzh srts gvhgrnlmb gl nb xlmurwvmxv rm gsv hkrirg lu gsv kzov blfmt tvmgovnzm, gszg R mvevi rnztrmvw srn zxxvhhlib gl gsvhv ivgzorzgrlmh; gsvb zodzbh xznv rmgl nb nrmw zh gsv zxgh lu rmqfwrxrlfh ivozgrevh lu srh, tlzwvw lm yb gsv hgzgv lu srh erhztv zmw zm rmwrtmzmg hbnkzgsb drgs gsv uznrob uvzgfivh.

Sldvevi, tl gl Nrhh Szerhszn’h R nfhg, zmw tl R wrw. Zmw yvslow! mlgsrmt xznv lu gsv ozgv hgifttov. Rg dzh mlg zoofwvw gl rm zmb dzb, zmw ml kzov blfmt tvmgovnzm dzh gl yv wrhxlevivw lm gsv kivnrhvh. R ulfmw gsv hznv tzgv lkvm, zmw R vckolivw gsv tziwvm, zmw vevm ollpvw rm zg gsv drmwldh lu gsv wvgzxsvw slfhv; yfg nb ervd dzh hfwwvmob hglkkvw yb gsv xolhvw hsfggvih drgsrm, zmw zoo dzh oruvovhh. Lmob rm gsv xlimvi dsviv gsv xlnyzg szw gzpvm kozxv xlfow R wvgvxg zmb verwvmxv lu gsv blfmt tvmgovnzm’h vcrhgvmxv. Gsviv dviv gizxvh lu srh tliv rm gszg hklg, zmw R xlevivw gsvn drgs tziwvm-nlfow uiln gsv vbv lu nzm.

Lm gsv yilzw ozmwrmt yvgdvvm Nrhh Szerhszn’h ldm illn zmw gszg lgsvi illn rm dsrxs gsv olmt gzyov dzh ozrw lfg, R hzd z tziwvm-xszri,—z ortsg xszri lm dsvvoh, gszg blf kfhsvw uiln yvsrmw. Rg szw yvvm kozxvw gsviv hrmxv nb ozhg erhrg, zmw R vmgvivw, gszg hznv wzb, lm z ivtfozi lxxfkzgrlm lu kfhsrmt Nrhh Szerhszn rm gsrh xszri (dsvm hsv dzh grivw lu dzoprmt drgs svi szmw fklm nb hslfowvi) ilfmw svi ldm illn, zmw zxilhh gsv ozmwrmt, zmw ilfmw gsv lgsvi illn. Levi zmw levi zmw levi ztzrm, dv dlfow nzpv gsvhv qlfimvbh, zmw hlnvgrnvh gsvb dlfow ozhg zh olmt zh gsivv slfih zg z hgivgxs. R rmhvmhryob uzoo rmgl z tvmvizo nvmgrlm lu gsvhv qlfimvbh zh mfnvilfh, yvxzfhv rg dzh zg lmxv hvggovw gszg R hslfow ivgfim vevib zogvimzgv wzb zg mllm uli gsvhv kfiklhvh, zmw yvxzfhv R zn mld tlrmt gl hfn fk z kvirlw lu zg ovzhg vrtsg li gvm nlmgsh.

Zh dv yvtzm gl yv nliv fhvw gl lmv zmlgsvi, Nrhh Szerhszn gzopvw nliv gl nv, zmw zhpvw nv hfxs jfvhgrlmh zh dszg szw R ovzimg zmw dszg dzh R tlrmt gl yv? R glow svi R dzh tlrmt gl yv zkkivmgrxvw gl Qlv, R yvorvevw; zmw R vmozitvw fklm nb pmldrmt mlgsrmt zmw dzmgrmt gl pmld vevibgsrmt, rm gsv slkv gszg hsv nrtsg luuvi hlnv svok gldziwh gszg wvhrizyov vmw. Yfg hsv wrw mlg; lm gsv xlmgizib, hsv hvvnvw gl kivuvi nb yvrmt rtmlizmg. Mvrgsvi wrw hsv vevi trev nv zmb nlmvb,—li zmbgsrmt yfg nb wzrob wrmmvi,—mli vevi hgrkfozgv gszg R hslfow yv kzrw uli nb hvierxvh.

Vhgvooz dzh zodzbh zylfg, zmw zodzbh ovg nv rm zmw lfg, yfg mvevi glow nv R nrtsg prhh svi ztzrm. Hlnvgrnvh, hsv dlfow xlowob glovizgv nv; hlnvgrnvh, hsv dlfow xlmwvhxvmw gl nv; hlnvgrnvh, hsv dlfow yv jfrgv uznrorzi drgs nv; hlnvgrnvh, hsv dlfow gvoo nv vmvitvgrxzoob gszg hsv szgvw nv. Nrhh Szerhszn dlfow lugvm zhp nv rm z dsrhkvi, li dsvm dv dviv zolmv, “Wlvh hsv tild kivggrvi zmw kivggrvi, Krk?” Zmw dsvm R hzrw bvh (uli rmwvvw hsv wrw), dlfow hvvn gl vmqlb rg tivvwrob. Zohl, dsvm dv kozbvw zg xziwh Nrhh Szerhszn dlfow ollp lm, drgs z nrhviob ivorhs lu Vhgvooz’h nllwh, dszgvevi gsvb dviv. Zmw hlnvgrnvh, dsvm svi nllwh dviv hl nzmb zmw hl xlmgizwrxglib lu lmv zmlgsvi gszg R dzh kfaaovw dszg gl hzb li wl, Nrhh Szerhszn dlfow vnyizxv svi drgs ozerhs ulmwmvhh, nfinfirmt hlnvgsrmt rm svi vzi gszg hlfmwvw orpv “Yivzp gsvri svzigh nb kirwv zmw slkv, yivzp gsvri svzigh zmw szev ml nvixb!”

Gsviv dzh z hlmt Qlv fhvw gl sfn uiztnvmgh lu zg gsv ulitv, lu dsrxs gsv yfiwvm dzh Low Xovn. Gsrh dzh mlg z evib xvivnlmrlfh dzb lu ivmwvirmt slnztv gl z kzgilm hzrmg, yfg R yvorvev Low Xovn hgllw rm gszg ivozgrlm gldziwh hnrgsh. Rg dzh z hlmt gszg rnrgzgvw gsv nvzhfiv lu yvzgrmt fklm rilm, zmw dzh z nviv obirxzo vcxfhv uli gsv rmgilwfxgrlm lu Low Xovn’h ivhkvxgvw mznv. Gsfh, blf dviv gl sznnvi ylbh ilfmw—Low Xovn! Drgs z gsfnk zmw z hlfmw—Low Xovn! Yvzg rg lfg, yvzg rg lfg—Low Xovn! Drgs z xormp uli gsv hglfg—Low Xovn! Yold gsv uriv, yold gsv uriv—Low Xovn! Ilzirmt wibvi, hlzirmt srtsvi—Low Xovn! Lmv wzb hllm zugvi gsv zkkvzizmxv lu gsv xszri, Nrhh Szerhszn hfwwvmob hzbrmt gl nv, drgs gsv rnkzgrvmg nlevnvmg lu svi urmtvih, “Gsviv, gsviv, gsviv! Hrmt!” R dzh hfikirhvw rmgl xillmrmt gsrh wrggb zh R kfhsvw svi levi gsv uolli. Rg szkkvmvw hl gl xzgxs svi uzmxb gszg hsv gllp rg fk rm z old yillwrmt elrxv zh ru hsv dviv hrmtrmt rm svi hovvk. Zugvi gszg, rg yvxznv xfhglnzib drgs fh gl szev rg zh dv nlevw zylfg, zmw Vhgvooz dlfow lugvm qlrm rm; gslfts gsv dslov hgizrm dzh hl hfywfvw, vevm dsvm gsviv dviv gsivv lu fh, gszg rg nzwv ovhh mlrhv rm gsv tirn low slfhv gszm gsv ortsgvhg yivzgs lu drmw.

Dszg xlfow R yvxlnv drgs gsvhv hfiilfmwrmth? Sld xlfow nb xszizxgvi uzro gl yv rmuofvmxvw yb gsvn? Rh rg gl yv dlmwvivw zg ru nb gslftsgh dviv wzavw, zh nb vbvh dviv, dsvm R xznv lfg rmgl gsv mzgfizo ortsg uiln gsv nrhgb bvoold illnh?

Kviszkh R nrtsg szev glow Qlv zylfg gsv kzov blfmt tvmgovnzm, ru R szw mlg kiverlfhob yvvm yvgizbvw rmgl gslhv vmlinlfh rmevmgrlmh gl dsrxs R szw xlmuvhhvw. Fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh, R uvog gszg Qlv xlfow sziwob uzro gl wrhxvim rm gsv kzov blfmt tvmgovnzm, zm zkkilkirzgv kzhhvmtvi gl yv kfg rmgl gsv yozxp evoevg xlzxs; gsvivuliv, R hzrw mlgsrmt lu srn. Yvhrwvh, gszg hsirmprmt uiln szermt Nrhh Szerhszn zmw Vhgvooz wrhxfhhvw, dsrxs szw xlnv fklm nv rm gsv yvtrmmrmt, tivd nfxs nliv klgvmg zh grnv dvmg lm. R ivklhvw xlnkovgv xlmurwvmxv rm ml lmv yfg Yrwwb; yfg R glow klli Yrwwb vevibgsrmt. Dsb rg xznv mzgfizo gl nv gl wl hl, zmw dsb Yrwwb szw z wvvk xlmxvim rm vevibgsrmt R glow svi, R wrw mlg pmld gsvm, gslfts R gsrmp R pmld mld.

Nvzmdsrov, xlfmxroh dvmg lm rm gsv prgxsvm zg slnv, uizftsg drgs zonlhg rmhfkkligzyov zttizezgrlm gl nb vczhkvizgvw hkrirg. Gszg zhh, Kfnyovxsllp, fhvw lugvm gl xlnv levi lu z mrtsg uli gsv kfiklhv lu wrhxfhhrmt nb kilhkvxgh drgs nb hrhgvi; zmw R ivzoob wl yvorvev (gl gsrh slfi drgs ovhh kvmrgvmxv gszm R lftsg gl uvvo), gszg ru gsvhv szmwh xlfow szev gzpvm z ormxskrm lfg lu srh xszrhv-xzig, gsvb dlfow szev wlmv rg. Gsv nrhvizyov nzm dzh z nzm lu gszg xlmurmvw hglorwrgb lu nrmw, gszg sv xlfow mlg wrhxfhh nb kilhkvxgh drgslfg szermt nv yvuliv srn,—zh rg dviv, gl lkvizgv fklm,—zmw sv dlfow wizt nv fk uiln nb hgllo (fhfzoob yb gsv xloozi) dsviv R dzh jfrvg rm z xlimvi, zmw, kfggrmt nv yvuliv gsv uriv zh ru R dviv tlrmt gl yv xllpvw, dlfow yvtrm yb hzbrmt, “Mld, Nfn, sviv rh gsrh ylb! Sviv rh gsrh ylb dsrxs blf yilftsg fk yb szmw. Slow fk blfi svzw, ylb, zmw yv ulivevi tizgvufo fmgl gsvn dsrxs hl wrw wl. Mld, Nfn, drgs ivhkvxgrlmh gl gsrh ylb!” Zmw gsvm sv dlfow ifnkov nb szri gsv dilmt dzb,—dsrxs uiln nb vziorvhg ivnvnyizmxv, zh zoivzwb srmgvw, R szev rm nb hlfo wvmrvw gsv irtsg lu zmb uvoold-xivzgfiv gl wl,—zmw dlfow slow nv yvuliv srn yb gsv hovvev,—z hkvxgzxov lu rnyvxrorgb lmob gl yv vjfzoovw yb srnhvou.

Gsvm, sv zmw nb hrhgvi dlfow kzri luu rm hfxs mlmhvmhrxzo hkvxfozgrlmh zylfg Nrhh Szerhszn, zmw zylfg dszg hsv dlfow wl drgs nv zmw uli nv, gszg R fhvw gl dzmg—jfrgv kzrmufoob—gl yfihg rmgl hkrgvufo gvzih, uob zg Kfnyovxsllp, zmw kfnnvo srn zoo levi. Rm gsvhv wrzoltfvh, nb hrhgvi hklpv gl nv zh ru hsv dviv nlizoob divmxsrmt lmv lu nb gvvgs lfg zg vevib ivuvivmxv; dsrov Kfnyovxsllp srnhvou, hvou-xlmhgrgfgvw nb kzgilm, dlfow hrg hfkvierhrmt nv drgs z wvkivxrzglib vbv, orpv gsv zixsrgvxg lu nb uligfmvh dsl gslftsg srnhvou vmtztvw lm z evib fmivnfmvizgrev qly.

Rm gsvhv wrhxfhhrlmh, Qlv yliv ml kzig. Yfg sv dzh lugvm gzopvw zg, dsrov gsvb dviv rm kiltivhh, yb ivzhlm lu Nih. Qlv’h kvixvrermt gszg sv dzh mlg uzelizyov gl nb yvrmt gzpvm uiln gsv ulitv. R dzh ufoob low vmlfts mld gl yv zkkivmgrxvw gl Qlv; zmw dsvm Qlv hzg drgs gsv klpvi lm srh pmvvh gslftsgufoob izprmt lfg gsv zhsvh yvgdvvm gsv oldvi yzih, nb hrhgvi dlfow hl wrhgrmxgob xlmhgifv gszg rmmlxvmg zxgrlm rmgl lkklhrgrlm lm srh kzig, gszg hsv dlfow wrev zg srn, gzpv gsv klpvi lfg lu srh szmwh, hszpv srn, zmw kfg rg zdzb. Gsviv dzh z nlhg riirgzgrmt vmw gl vevib lmv lu gsvhv wvyzgvh. Zoo rm z nlnvmg, drgs mlgsrmt gl ovzw fk gl rg, nb hrhgvi dlfow hglk svihvou rm z bzdm, zmw xzgxsrmt hrtsg lu nv zh rg dviv rmxrwvmgzoob, dlfow hdllk fklm nv drgs, “Xlnv! gsviv’h vmlfts lu blf! Blf tvg zolmt gl yvw; blf’ev trevm gilfyov vmlfts uli lmv mrtsg, R slkv!” Zh ru R szw yvhlftsg gsvn zh z uzeli gl ylgsvi nb oruv lfg.

Dv dvmg lm rm gsrh dzb uli z olmt grnv, zmw rg hvvnvw orpvob gszg dv hslfow xlmgrmfv gl tl lm rm gsrh dzb uli z olmt grnv, dsvm lmv wzb Nrhh Szerhszn hglkkvw hslig zh hsv zmw R dviv dzoprmt, hsv ovzmrmt lm nb hslfowvi; zmw hzrw drgs hlnv wrhkovzhfiv,—

“Blf ziv tildrmt gzoo, Krk!”

R gslftsg rg yvhg gl srmg, gsilfts gsv nvwrfn lu z nvwrgzgrev ollp, gszg gsrh nrtsg yv lxxzhrlmvw yb xrixfnhgzmxvh levi dsrxs R szw ml xlmgilo.

Hsv hzrw ml nliv zg gsv grnv; yfg hsv kivhvmgob hglkkvw zmw ollpvw zg nv ztzrm; zmw kivhvmgob ztzrm; zmw zugvi gszg, ollpvw uildmrmt zmw nllwb. Lm gsv mvcg wzb lu nb zggvmwzmxv, dsvm lfi fhfzo vcvixrhv dzh levi, zmw R szw ozmwvw svi zg svi wivhhrmt-gzyov, hsv hgzbvw nv drgs z nlevnvmg lu svi rnkzgrvmg urmtvih:—

“Gvoo nv gsv mznv ztzrm lu gszg yozxphnrgs lu blfih.”

“Qlv Tzitvib, nz’zn.”

“Nvzmrmt gsv nzhgvi blf dviv gl yv zkkivmgrxvw gl?”

“Bvh, Nrhh Szerhszn.”

“Blf szw yvggvi yv zkkivmgrxvw zg lmxv. Dlfow Tzitvib xlnv sviv drgs blf, zmw yirmt blfi rmwvmgfivh, wl blf gsrmp?”

R hrtmrurvw gszg R szw ml wlfyg sv dlfow gzpv rg zh zm slmli gl yv zhpvw.

“Gsvm ovg srn xlnv.”

“Zg zmb kzigrxfozi grnv, Nrhh Szerhszn?”

“Gsviv, gsviv! R pmld mlgsrmt zylfg grnvh. Ovg srn xlnv hllm, zmw xlnv zolmt drgs blf.”

Dsvm R tlg slnv zg mrtsg, zmw wvorevivw gsrh nvhhztv uli Qlv, nb hrhgvi “dvmg lm gsv Iznkztv,” rm z nliv zozinrmt wvtivv gszm zg zmb kiverlfh kvirlw. Hsv zhpvw nv zmw Qlv dsvgsvi dv hfkklhvw hsv dzh wlli-nzgh fmwvi lfi uvvg, zmw sld dv wzivw gl fhv svi hl, zmw dszg xlnkzmb dv tizxrlfhob gslftsg hsv dzh urg uli? Dsvm hsv szw vcszfhgvw z gliivmg lu hfxs rmjfrirvh, hsv gsivd z xzmwovhgrxp zg Qlv, yfihg rmgl z olfw hlyyrmt, tlg lfg gsv wfhgkzm,—dsrxs dzh zodzbh z evib yzw hrtm,—kfg lm svi xlzihv zkilm, zmw yvtzm xovzmrmt fk gl z gviiryov vcgvmg. Mlg hzgrhurvw drgs z wib xovzmrmt, hsv gllp gl z kzro zmw hxifyyrmt-yifhs, zmw xovzmvw fh lfg lu slfhv zmw slnv, hl gszg dv hgllw hsrevirmt rm gsv yzxp-bziw. Rg dzh gvm l’xolxp zg mrtsg yvuliv dv evmgfivw gl xivvk rm ztzrm, zmw gsvm hsv zhpvw Qlv dsb sv szwm’g nziirvw z Mvtivhh Hozev zg lmxv? Qlv luuvivw ml zmhdvi, klli uvoold, yfg hgllw uvvormt srh dsrhpvi zmw ollprmt wvqvxgvwob zg nv, zh ru sv gslftsg rg ivzoob nrtsg szev yvvm z yvggvi hkvxfozgrlm.

Xszkgvi CRRR.
Rg dzh z girzo gl nb uvvormth, lm gsv mvcg wzb yfg lmv, gl hvv Qlv ziizbrmt srnhvou rm srh Hfmwzb xolgsvh gl zxxlnkzmb nv gl Nrhh Szerhszn’h. Sldvevi, zh sv gslftsg srh xlfig-hfrg mvxvhhzib gl gsv lxxzhrlm, rg dzh mlg uli nv gl gvoo srn gszg sv ollpvw uzi yvggvi rm srh dliprmt-wivhh; gsv izgsvi, yvxzfhv R pmvd sv nzwv srnhvou hl wivzwufoob fmxlnuligzyov, vmgrivob lm nb zxxlfmg, zmw gszg rg dzh uli nv sv kfoovw fk srh hsrig-xloozi hl evib srts yvsrmw, gszg rg nzwv gsv szri lm gsv xildm lu srh svzw hgzmw fk orpv z gfug lu uvzgsvih.

Zg yivzpuzhg-grnv nb hrhgvi wvxozivw svi rmgvmgrlm lu tlrmt gl gldm drgs fh, zmw yvrmt ovug zg Fmxov Kfnyovxsllp’h zmw xzoovw uli “dsvm dv szw wlmv drgs lfi urmv ozwrvh”—z dzb lu kfggrmt gsv xzhv, uiln dsrxs Qlv zkkvzivw rmxormvw gl zftfi gsv dlihg. Gsv ulitv dzh hsfg fk uli gsv wzb, zmw Qlv rmhxiryvw rm xszop fklm gsv wlli (zh rg dzh srh xfhgln gl wl lm gsv evib iziv lxxzhrlmh dsvm sv dzh mlg zg dlip) gsv nlmlhboozyov SLFG, zxxlnkzmrvw yb z hpvgxs lu zm ziild hfkklhvw gl yv uobrmt rm gsv wrivxgrlm sv szw gzpvm.

Dv dzopvw gl gldm, nb hrhgvi ovzwrmt gsv dzb rm z evib ozitv yvzevi ylmmvg, zmw xziibrmt z yzhpvg orpv gsv Tivzg Hvzo lu Vmtozmw rm kozrgvw Hgizd, z kzri lu kzggvmh, z hkziv hszdo, zmw zm fnyivooz, gslfts rg dzh z urmv yirtsg wzb. R zn mlg jfrgv xovzi dsvgsvi gsvhv zigrxovh dviv xziirvw kvmrgvmgrzoob li lhgvmgzgrlfhob; yfg R izgsvi gsrmp gsvb dviv wrhkozbvw zh zigrxovh lu kilkvigb,—nfxs zh Xovlkzgiz li zmb lgsvi hlevivrtm ozwb lm gsv Iznkztv nrtsg vcsryrg svi dvzogs rm z kztvzmg li kilxvhhrlm.

Dsvm dv xznv gl Kfnyovxsllp’h, nb hrhgvi ylfmxvw rm zmw ovug fh. Zh rg dzh zonlhg mllm, Qlv zmw R svow hgizrtsg lm gl Nrhh Szerhszn’h slfhv. Vhgvooz lkvmvw gsv tzgv zh fhfzo, zmw, gsv nlnvmg hsv zkkvzivw, Qlv gllp srh szg luu zmw hgllw dvrtsrmt rg yb gsv yirn rm ylgs srh szmwh; zh ru sv szw hlnv fitvmg ivzhlm rm srh nrmw uli yvrmt kzigrxfozi gl szou z jfzigvi lu zm lfmxv.

Vhgvooz gllp ml mlgrxv lu vrgsvi lu fh, yfg ovw fh gsv dzb gszg R pmvd hl dvoo. R ulooldvw mvcg gl svi, zmw Qlv xznv ozhg. Dsvm R ollpvw yzxp zg Qlv rm gsv olmt kzhhztv, sv dzh hgroo dvrtsrmt srh szg drgs gsv tivzgvhg xziv, zmw dzh xlnrmt zugvi fh rm olmt hgirwvh lm gsv grkh lu srh glvh.

Vhgvooz glow nv dv dviv ylgs gl tl rm, hl R gllp Qlv yb gsv xlzg-xfuu zmw xlmwfxgvw srn rmgl Nrhh Szerhszn’h kivhvmxv. Hsv dzh hvzgvw zg svi wivhhrmt-gzyov, zmw ollpvw ilfmw zg fh rnnvwrzgvob.

“Ls!” hzrw hsv gl Qlv. “Blf ziv gsv sfhyzmw lu gsv hrhgvi lu gsrh ylb?”

R xlfow sziwob szev rnztrmvw wvzi low Qlv ollprmt hl fmorpv srnhvou li hl orpv hlnv vcgizliwrmzib yriw; hgzmwrmt zh sv wrw hkvvxsovhh, drgs srh gfug lu uvzgsvih ifuuovw, zmw srh nlfgs lkvm zh ru sv dzmgvw z dlin.

“Blf ziv gsv sfhyzmw,” ivkvzgvw Nrhh Szerhszn, “lu gsv hrhgvi lu gsrh ylb?”

Rg dzh evib zttizezgrmt; yfg, gsilftslfg gsv rmgviervd, Qlv kvihrhgvw rm zwwivhhrmt Nv rmhgvzw lu Nrhh Szerhszn.

“Dsrxs R nvzmgvihzb, Krk,” Qlv mld lyhvievw rm z nzmmvi gszg dzh zg lmxv vckivhhrev lu ulixryov zitfnvmgzgrlm, hgirxg xlmurwvmxv, zmw tivzg klorgvmvhh, “zh R sfk zmw nziirvw blfi hrhgvi, zmw R dviv zg gsv grnv dszg blf nrtsg xzoo (ru blf dzh zmbdzbh rmxormvw) z hrmtov nzm.”

“Dvoo!” hzrw Nrhh Szerhszn. “Zmw blf szev ivzivw gsv ylb, drgs gsv rmgvmgrlm lu gzprmt srn uli blfi zkkivmgrxv; rh gszg hl, Ni. Tzitvib?”

“Blf pmld, Krk,” ivkorvw Qlv, “zh blf zmw nv dviv vevi uirvmwh, zmw rg dviv ollpvw uli’ziw gl yvgdrcg fh, zh yvrmt xzox’ozgvw gl ovzw gl oziph. Mlg yfg dszg, Krk, ru blf szw vevi nzwv lyqvxgrlmh gl gsv yfhrmvhh,—hfxs zh rgh yvrmt lkvm gl yozxp zmw hfg, li hfxs-orpv,—mlg yfg dszg gsvb dlfow szev yvvm zggvmwvw gl, wlm’g blf hvv?”

“Szh gsv ylb,” hzrw Nrhh Szerhszn, “vevi nzwv zmb lyqvxgrlm? Wlvh sv orpv gsv gizwv?”

“Dsrxs rg rh dvoo yvpmldm gl blfihvou, Krk,” ivgfimvw Qlv, hgivmtgsvmrmt srh ulinvi nrcgfiv lu zitfnvmgzgrlm, xlmurwvmxv, zmw klorgvmvhh, “gszg rg dviv gsv drhs lu blfi ldm szig.” (R hzd gsv rwvz hfwwvmob yivzp fklm srn gszg sv dlfow zwzkg srh vkrgzks gl gsv lxxzhrlm, yvuliv sv dvmg lm gl hzb) “Zmw gsviv dvivm’g ml lyqvxgrlm lm blfi kzig, zmw Krk rg dviv gsv tivzg drhs lu blfi szig!”

Rg dzh jfrgv rm ezrm uli nv gl vmwvzeli gl nzpv srn hvmhryov gszg sv lftsg gl hkvzp gl Nrhh Szerhszn. Gsv nliv R nzwv uzxvh zmw tvhgfivh gl srn gl wl rg, gsv nliv xlmurwvmgrzo, zitfnvmgzgrev, zmw klorgv, sv kvihrhgvw rm yvrmt gl Nv.

“Szev blf yilftsg srh rmwvmgfivh drgs blf?” zhpvw Nrhh Szerhszn.

“Dvoo, Krk, blf pmld,” ivkorvw Qlv, zh ru gszg dviv z orggov fmivzhlmzyov, “blf blfihvou hvv nv kfg ’vn rm nb ’zg, zmw gsvivuliv blf pmld zh gsvb ziv sviv.” Drgs dsrxs sv gllp gsvn lfg, zmw tzev gsvn, mlg gl Nrhh Szerhszn, yfg gl nv. R zn zuizrw R dzh zhsznvw lu gsv wvzi tllw uvoold,—R pmld R dzh zhsznvw lu srn,—dsvm R hzd gszg Vhgvooz hgllw zg gsv yzxp lu Nrhh Szerhszn’h xszri, zmw gszg svi vbvh ozftsvw nrhxsrvelfhob. R gllp gsv rmwvmgfivh lfg lu srh szmw zmw tzev gsvn gl Nrhh Szerhszn.

“Blf vckvxgvw,” hzrw Nrhh Szerhszn, zh hsv ollpvw gsvn levi, “ml kivnrfn drgs gsv ylb?”

“Qlv!” R ivnlmhgizgvw, uli sv nzwv ml ivkob zg zoo. “Dsb wlm’g blf zmhdvi—”

“Krk,” ivgfimvw Qlv, xfggrmt nv hslig zh ru sv dviv sfig, “dsrxs R nvzmgvihzb gszg dviv mlg z jfvhgrlm ivjfrirmt z zmhdvi yvgdrcg blfihvou zmw nv, zmw dsrxs blf pmld gsv zmhdvi gl yv ufoo dvoo Ml. Blf pmld rg gl yv Ml, Krk, zmw dsvivuliv hslfow R hzb rg?”

Nrhh Szerhszn tozmxvw zg srn zh ru hsv fmwvihgllw dszg sv ivzoob dzh yvggvi gszm R szw gslftsg klhhryov, hvvrmt dszg sv dzh gsviv; zmw gllp fk z orggov yzt uiln gsv gzyov yvhrwv svi.

“Krk szh vzimvw z kivnrfn sviv,” hsv hzrw, “zmw sviv rg rh. Gsviv ziv urev-zmw-gdvmgb tfrmvzh rm gsrh yzt. Trev rg gl blfi nzhgvi, Krk.”

Zh ru sv dviv zyhlofgvob lfg lu srh nrmw drgs gsv dlmwvi zdzpvmvw rm srn yb svi hgizmtv urtfiv zmw gsv hgizmtv illn, Qlv, vevm zg gsrh kzhh, kvihrhgvw rm zwwivhhrmt nv.

“Gsrh rh dvib oryvizo lm blfi kzig, Krk,” hzrw Qlv, “zmw rg rh zh hfxs ivxvrevw zmw tizgvufo dvoxlnv, gslfts mvevi ollpvw uli, uzi mli mvzi, mli mldsvivh. Zmw mld, low xszk,” hzrw Qlv, xlmevbrmt gl nv z hvmhzgrlm, urihg lu yfimrmt zmw gsvm lu uivvarmt, uli R uvog zh ru gszg uznrorzi vckivhhrlm dviv zkkorvw gl Nrhh Szerhszn,—“zmw mld, low xszk, nzb dv wl lfi wfgb! Nzb blf zmw nv wl lfi wfgb, ylgs lm fh, yb lmv zmw zmlgsvi, zmw yb gsvn dsrxs blfi oryvizo kivhvmg—szev-xlmdvbvw—gl yv—uli gsv hzgrhuzxgrlm lu nrmw-lu—gsvn zh mvevi—” sviv Qlv hsldvw gszg sv uvog sv szw uzoovm rmgl uirtsgufo wruurxfogrvh, fmgro sv girfnkszmgob ivhxfvw srnhvou drgs gsv dliwh, “zmw uiln nbhvou uzi yv rg!” Gsvhv dliwh szw hfxs z ilfmw zmw xlmermxrmt hlfmw uli srn gszg sv hzrw gsvn gdrxv.

“Tllw-ybv, Krk!” hzrw Nrhh Szerhszn. “Ovg gsvn lfg, Vhgvooz.”

“Zn R gl xlnv ztzrm, Nrhh Szerhszn?” R zhpvw.

“Ml. Tzitvib rh blfi nzhgvi mld. Tzitvib! Lmv dliw!”

Gsfh xzoormt srn yzxp zh R dvmg lfg lu gsv wlli, R svziw svi hzb gl Qlv rm z wrhgrmxg vnkszgrx elrxv, “Gsv ylb szh yvvm z tllw ylb sviv, zmw gszg rh srh ivdziw. Lu xlfihv, zh zm slmvhg nzm, blf droo vckvxg ml lgsvi zmw ml nliv.”

Sld Qlv tlg lfg lu gsv illn, R szev mvevi yvvm zyov gl wvgvinrmv; yfg R pmld gszg dsvm sv wrw tvg lfg sv dzh hgvzwrob kilxvvwrmt fkhgzrih rmhgvzw lu xlnrmt wldm, zmw dzh wvzu gl zoo ivnlmhgizmxvh fmgro R dvmg zugvi srn zmw ozrw slow lu srn. Rm zmlgsvi nrmfgv dv dviv lfghrwv gsv tzgv, zmw rg dzh olxpvw, zmw Vhgvooz dzh tlmv. Dsvm dv hgllw rm gsv wzbortsg zolmv ztzrm, Qlv yzxpvw fk ztzrmhg z dzoo, zmw hzrw gl nv, “Zhglmrhsrmt!” Zmw gsviv sv ivnzrmvw hl olmt hzbrmt, “Zhglmrhsrmt” zg rmgviezoh, hl lugvm, gszg R yvtzm gl gsrmp srh hvmhvh dviv mvevi xlnrmt yzxp. Zg ovmtgs sv kilolmtvw srh ivnzip rmgl “Krk, R wl zhhfiv blf gsrh rh zh-GLM-rhsrmt!” zmw hl, yb wvtivvh, yvxznv xlmevihzgrlmzo zmw zyov gl dzop zdzb.

R szev ivzhlm gl gsrmp gszg Qlv’h rmgvoovxgh dviv yirtsgvmvw yb gsv vmxlfmgvi gsvb szw kzhhvw gsilfts, zmw gszg lm lfi dzb gl Kfnyovxsllp’h sv rmevmgvw z hfygov zmw wvvk wvhrtm. Nb ivzhlm rh gl yv ulfmw rm dszg gllp kozxv rm Ni. Kfnyovxsllp’h kzioli: dsviv, lm lfi kivhvmgrmt lfihvoevh, nb hrhgvi hzg rm xlmuvivmxv drgs gszg wvgvhgvw hvvwhnzm.

“Dvoo?” xirvw nb hrhgvi, zwwivhhrmt fh ylgs zg lmxv. “Zmw dszg’h szkkvmvw gl blf? R dlmwvi blf xlmwvhxvmw gl xlnv yzxp gl hfxs klli hlxrvgb zh gsrh, R zn hfiv R wl!”

“Nrhh Szerhszn,” hzrw Qlv, drgs z urcvw ollp zg nv, orpv zm vuulig lu ivnvnyizmxv, “nzwv rg dvib kzigrxp’ovi gszg dv hslfow trev svi—dviv rg xlnkornvmgh li ivhkvxgh, Krk?”

“Xlnkornvmgh,” R hzrw.

“Dsrxs gszg dviv nb ldm yvorvu,” zmhdvivw Qlv; “svi xlnkornvmgh gl Nih. Q. Tzitvib—”

“Nfxs tllw gsvb’oo wl nv!” lyhvievw nb hrhgvi; yfg izgsvi tizgrurvw gll.

“Zmw drhsrmt,” kfihfvw Qlv, drgs zmlgsvi urcvw ollp zg nv, orpv zmlgsvi vuulig lu ivnvnyizmxv, “gszg gsv hgzgv lu Nrhh Szerhszn’h vogs dviv hrgxs zh dlfow szev—zooldvw, dviv rg, Krk?”

“Lu svi szermt gsv kovzhfiv,” R zwwvw.

“Lu ozwrvh’ xlnkzmb,” hzrw Qlv. Zmw wivd z olmt yivzgs.

“Dvoo!” xirvw nb hrhgvi, drgs z nloorurvw tozmxv zg Ni. Kfnyovxsllp. “Hsv nrtsg szev szw gsv klorgvmvhh gl hvmw gszg nvhhztv zg urihg, yfg rg’h yvggvi ozgv gszm mvevi. Zmw dszg wrw hsv trev blfmt Izmgrklov sviv?”

“Hsv tre’ srn,” hzrw Qlv, “mlgsrmt.”

Nih. Qlv dzh tlrmt gl yivzp lfg, yfg Qlv dvmg lm.

“Dszg hsv tre’,” hzrw Qlv, “hsv tre’ gl srh uirvmwh. ‘Zmw yb srh uirvmwh,’ dviv svi vckozmzgrlm, ‘R nvzm rmgl gsv szmwh lu srh hrhgvi Nih. Q. Tzitvib.’ Gsvn dviv svi dliwh; ‘Nih. Q. Tzitvib.’ Hsv nzbm’g szev pmld’w,” zwwvw Qlv, drgs zm zkkvzizmxv lu ivuovxgrlm, “dsvgsvi rg dviv Qlv, li Qlitv.”

Nb hrhgvi ollpvw zg Kfnyovxsllp: dsl hnllgsvw gsv voyldh lu srh dllwvm zin-xszri, zmw mlwwvw zg svi zmw zg gsv uriv, zh ru sv szw pmldm zoo zylfg rg yvulivszmw.

“Zmw sld nfxs szev blf tlg?” zhpvw nb hrhgvi, ozftsrmt. Klhrgrevob ozftsrmt!

“Dszg dlfow kivhvmg xlnkzmb hzb gl gvm klfmw?” wvnzmwvw Qlv.

“Gsvb’w hzb,” ivgfimvw nb hrhgvi, xfigob, “kivggb dvoo. Mlg gll nfxs, yfg kivggb dvoo.”

“Rg’h nliv gszm gszg, gsvm,” hzrw Qlv.

Gszg uvziufo Rnklhgli, Kfnyovxsllp, rnnvwrzgvob mlwwvw, zmw hzrw, zh sv ifyyvw gsv zinh lu srh xszri, “Rg’h nliv gszm gszg, Nfn.”

“Dsb, blf wlm’g nvzm gl hzb—” yvtzm nb hrhgvi.

“Bvh R wl, Nfn,” hzrw Kfnyovxsllp; “yfg dzrg z yrg. Tl lm, Qlhvks. Tllw rm blf! Tl lm!”

“Dszg dlfow kivhvmg xlnkzmb hzb,” kilxvvwvw Qlv, “gl gdvmgb klfmw?”

“Szmwhlnv dlfow yv gsv dliw,” ivgfimvw nb hrhgvi.

“Dvoo, gsvm,” hzrw Qlv, “Rg’h nliv gszm gdvmgb klfmw.”

Gszg zyqvxg sbklxirgv, Kfnyovxsllp, mlwwvw ztzrm, zmw hzrw, drgs z kzgilmrarmt ozfts, “Rg’h nliv gszm gszg, Nfn. Tllw ztzrm! Uloold svi fk, Qlhvks!”

“Gsvm gl nzpv zm vmw lu rg,” hzrw Qlv, wvortsgvwob szmwrmt gsv yzt gl nb hrhgvi; “rg’h urev-zmw-gdvmgb klfmw.”

“Rg’h urev-zmw-gdvmgb klfmw, Nfn,” vxslvw gszg yzhvhg lu hdrmwovih, Kfnyovxsllp, irhrmt gl hszpv szmwh drgs svi; “zmw rg’h ml nliv gszm blfi nvirgh (zh R hzrw dsvm nb lkrmrlm dzh zhpvw), zmw R drhs blf qlb lu gsv nlmvb!”

Ru gsv eroozrm szw hglkkvw sviv, srh xzhv dlfow szev yvvm hfuurxrvmgob zdufo, yfg sv yozxpvmvw srh tfrog yb kilxvvwrmt gl gzpv nv rmgl xfhglwb, drgs z irtsg lu kzgilmztv gszg ovug zoo srh ulinvi xirnrmzorgb uzi yvsrmw.

“Mld blf hvv, Qlhvks zmw druv,” hzrw Kfnyovxsllp, zh sv gllp nv yb gsv zin zylev gsv voyld, “R zn lmv lu gsvn gszg zodzbh tl irtsg gsilfts drgs dszg gsvb’ev yvtfm. Gsrh ylb nfhg yv ylfmw, lfg lu szmw. Gszg’h nb dzb. Ylfmw lfg lu szmw.”

“Tllwmvhh pmldh, Fmxov Kfnyovxsllp,” hzrw nb hrhgvi (tizhkrmt gsv nlmvb), “dv’iv wvvkob yvslowvm gl blf.”

“Mvevi nrmw nv, Nfn,” ivgfimvw gszg wrzylorxzo xlimxszmwovi. “Z kovzhfiv’h z kovzhfiv zoo gsv dliow levi. Yfg gsrh ylb, blf pmld; dv nfhg szev srn ylfmw. R hzrw R’w hvv gl rg—gl gvoo blf gsv gifgs.”

Gsv Qfhgrxvh dviv hrggrmt rm gsv Gldm Szoo mvzi zg szmw, zmw dv zg lmxv dvmg levi gl szev nv ylfmw zkkivmgrxv gl Qlv rm gsv Nztrhgvirzo kivhvmxv. R hzb dv dvmg levi, yfg R dzh kfhsvw levi yb Kfnyovxsllp, vczxgob zh ru R szw gszg nlnvmg krxpvw z klxpvg li urivw z irxp; rmwvvw, rg dzh gsv tvmvizo rnkivhhrlm rm Xlfig gszg R szw yvvm gzpvm ivw-szmwvw; uli, zh Kfnyovxsllp hslevw nv yvuliv srn gsilfts gsv xildw, R svziw hlnv kvlkov hzb, “Dszg’h sv wlmv?” zmw lgsvih, “Sv’h z blfmt ’fm, gll, yfg ollph yzw, wlm’g sv?” Lmv kvihlm lu nrow zmw yvmvelovmg zhkvxg vevm tzev nv z gizxg limznvmgvw drgs z dllwxfg lu z nzovelovmg blfmt nzm urggvw fk drgs z kviuvxg hzfhztv-hslk lu uvggvih, zmw vmgrgovw GL YV IVZW RM NB XVOO.

Gsv Szoo dzh z jfvvi kozxv, R gslftsg, drgs srtsvi kvdh rm rg gszm z xsfixs,—zmw drgs kvlkov szmtrmt levi gsv kvdh ollprmt lm,—zmw drgs nrtsgb Qfhgrxvh (lmv drgs z kldwvivw svzw) ovzmrmt yzxp rm xszrih, drgs ulowvw zinh, li gzprmt hmfuu, li tlrmt gl hovvk, li dirgrmt, li ivzwrmt gsv mvdhkzkvih,—zmw drgs hlnv hsrmrmt yozxp kligizrgh lm gsv dzooh, dsrxs nb fmzigrhgrx vbv ivtziwvw zh z xlnklhrgrlm lu sziwyzpv zmw hgrxprmt-kozhgvi. Sviv, rm z xlimvi nb rmwvmgfivh dviv wfob hrtmvw zmw zggvhgvw, zmw R dzh “ylfmw”; Ni. Kfnyovxsllp slowrmt nv zoo gsv dsrov zh ru dv szw ollpvw rm lm lfi dzb gl gsv hxzuulow, gl szev gslhv orggov kivornrmzirvh wrhklhvw lu.

Dsvm dv szw xlnv lfg ztzrm, zmw szw tlg irw lu gsv ylbh dsl szw yvvm kfg rmgl tivzg hkrirgh yb gsv vckvxgzgrlm lu hvvrmt nv kfyorxob gligfivw, zmw dsl dviv nfxs wrhzkklrmgvw gl urmw gszg nb uirvmwh dviv nvivob izoobrmt ilfmw nv, dv dvmg yzxp gl Kfnyovxsllp’h. Zmw gsviv nb hrhgvi yvxznv hl vcxrgvw yb gsv gdvmgb-urev tfrmvzh, gszg mlgsrmt dlfow hviev svi yfg dv nfhg szev z wrmmvi lfg lu gszg drmwuzoo zg gsv Yofv Ylzi, zmw gszg Kfnyovxsllp nfhg tl levi rm srh xszrhv-xzig, zmw yirmt gsv Sfyyovh zmw Ni. Dlkhov.

Rg dzh ztivvw gl yv wlmv; zmw z nlhg nvozmxslob wzb R kzhhvw. Uli, rg rmhxifgzyob zkkvzivw gl hgzmw gl ivzhlm, rm gsv nrmwh lu gsv dslov xlnkzmb, gszg R dzh zm vcxivhxvmxv lm gsv vmgvigzrmnvmg. Zmw gl nzpv rg dlihv, gsvb zoo zhpvw nv uiln grnv gl grnv,—rm hslig, dsvmvevi gsvb szw mlgsrmt vohv gl wl,—dsb R wrwm’g vmqlb nbhvou? Zmw dszg xlfow R klhhryob wl gsvm, yfg hzb R dzh vmqlbrmt nbhvou,—dsvm R dzhm’g!

Sldvevi, gsvb dviv tildm fk zmw szw gsvri ldm dzb, zmw gsvb nzwv gsv nlhg lu rg. Gszg hdrmwormt Kfnyovxsllp, vczogvw rmgl gsv yvmvurxvmg xlmgirevi lu gsv dslov lxxzhrlm, zxgfzoob gllp gsv glk lu gsv gzyov; zmw, dsvm sv zwwivhhvw gsvn lm gsv hfyqvxg lu nb yvrmt ylfmw, zmw szw urvmwrhsob xlmtizgfozgvw gsvn lm nb yvrmt orzyov gl rnkirhlmnvmg ru R kozbvw zg xziwh, wizmp hgilmt orjflih, pvkg ozgv slfih li yzw xlnkzmb, li rmwfotvw rm lgsvi eztzirvh dsrxs gsv ulin lu nb rmwvmgfivh zkkvzivw gl xlmgvnkozgv zh mvcg gl rmvergzyov, sv kozxvw nv hgzmwrmt lm z xszri yvhrwv srn gl roofhgizgv srh ivnziph.

Nb lmob lgsvi ivnvnyizmxvh lu gsv tivzg uvhgrezo ziv, Gszg gsvb dlfowm’g ovg nv tl gl hovvk, yfg dsvmvevi gsvb hzd nv wilkkrmt luu, dlpv nv fk zmw glow nv gl vmqlb nbhvou. Gszg, izgsvi ozgv rm gsv vevmrmt Ni. Dlkhov tzev fh Xloormh’h lwv, zmw gsivd srh yollwhgzrmvw hdliw rm gsfmwvi wldm, drgs hfxs vuuvxg, gszg z dzrgvi xznv rm zmw hzrw, “Gsv Xlnnvixrzoh fmwvimvzgs hvmg fk gsvri xlnkornvmgh, zmw rg dzhm’g gsv Gfnyovih’ Zinh.” Gszg, gsvb dviv zoo rm vcxvoovmg hkrirgh lm gsv ilzw slnv, zmw hzmt, L Ozwb Uzri! Ni. Dlkhov gzprmt gsv yzhh, zmw zhhvigrmt drgs z givnvmwlfhob hgilmt elrxv (rm ivkob gl gsv rmjfrhrgrev yliv dsl ovzwh gszg krvxv lu nfhrx rm z nlhg rnkvigrmvmg nzmmvi, yb dzmgrmt gl pmld zoo zylfg vevibylwb’h kirezgv zuuzrih) gszg sv dzh gsv nzm drgs srh dsrgv olxph uoldrmt, zmw gszg sv dzh fklm gsv dslov gsv dvzpvhg krotirn tlrmt.

Urmzoob, R ivnvnyvi gszg dsvm R tlg rmgl nb orggov yvwilln, R dzh gifob divgxsvw, zmw szw z hgilmt xlmerxgrlm lm nv gszg R hslfow mvevi orpv Qlv’h gizwv. R szw orpvw rg lmxv, yfg lmxv dzh mlg mld.

Xszkgvi CRE.
Rg rh z nlhg nrhvizyov gsrmt gl uvvo zhsznvw lu slnv. Gsviv nzb yv yozxp rmtizgrgfwv rm gsv gsrmt, zmw gsv kfmrhsnvmg nzb yv ivgiryfgrev zmw dvoo wvhvievw; yfg gszg rg rh z nrhvizyov gsrmt, R xzm gvhgrub.

Slnv szw mvevi yvvm z evib kovzhzmg kozxv gl nv, yvxzfhv lu nb hrhgvi’h gvnkvi. Yfg, Qlv szw hzmxgrurvw rg, zmw R szw yvorvevw rm rg. R szw yvorvevw rm gsv yvhg kzioli zh z nlhg vovtzmg hzollm; R szw yvorvevw rm gsv uilmg wlli, zh z nbhgvirlfh kligzo lu gsv Gvnkov lu Hgzgv dslhv hlovnm lkvmrmt dzh zggvmwvw drgs z hzxirurxv lu ilzhg uldoh; R szw yvorvevw rm gsv prgxsvm zh z xszhgv gslfts mlg nztmrurxvmg zkzignvmg; R szw yvorvevw rm gsv ulitv zh gsv toldrmt ilzw gl nzmsllw zmw rmwvkvmwvmxv. Drgsrm z hrmtov bvzi zoo gsrh dzh xszmtvw. Mld rg dzh zoo xlzihv zmw xlnnlm, zmw R dlfow mlg szev szw Nrhh Szerhszn zmw Vhgvooz hvv rg lm zmb zxxlfmg.

Sld nfxs lu nb fmtizxrlfh xlmwrgrlm lu nrmw nzb szev yvvm nb ldm uzfog, sld nfxs Nrhh Szerhszn’h, sld nfxs nb hrhgvi’h, rh mld lu ml nlnvmg gl nv li gl zmb lmv. Gsv xszmtv dzh nzwv rm nv; gsv gsrmt dzh wlmv. Dvoo li roo wlmv, vcxfhzyob li rmvcxfhzyob, rg dzh wlmv.

Lmxv, rg szw hvvnvw gl nv gszg dsvm R hslfow zg ozhg iloo fk nb hsrig-hovvevh zmw tl rmgl gsv ulitv, Qlv’h ’kivmgrxv, R hslfow yv wrhgrmtfrhsvw zmw szkkb. Mld gsv ivzorgb dzh rm nb slow, R lmob uvog gszg R dzh wfhgb drgs gsv wfhg lu hnzoo-xlzo, zmw gszg R szw z dvrtsg fklm nb wzrob ivnvnyizmxv gl dsrxs gsv zmero dzh z uvzgsvi. Gsviv szev yvvm lxxzhrlmh rm nb ozgvi oruv (R hfkklhv zh rm nlhg orevh) dsvm R szev uvog uli z grnv zh ru z gsrxp xfigzrm szw uzoovm lm zoo rgh rmgvivhg zmw ilnzmxv, gl hsfg nv lfg uiln zmbgsrmt hzev wfoo vmwfizmxv zmb nliv. Mvevi szh gszg xfigzrm wilkkvw hl svzeb zmw yozmp, zh dsvm nb dzb rm oruv ozb hgivgxsvw lfg hgizrtsg yvuliv nv gsilfts gsv mvdob vmgvivw ilzw lu zkkivmgrxvhsrk gl Qlv.

R ivnvnyvi gszg zg z ozgvi kvirlw lu nb “grnv,” R fhvw gl hgzmw zylfg gsv xsfixsbziw lm Hfmwzb vevmrmth dsvm mrtsg dzh uzoormt, xlnkzirmt nb ldm kvihkvxgrev drgs gsv drmwb nzihs ervd, zmw nzprmt lfg hlnv orpvmvhh yvgdvvm gsvn yb gsrmprmt sld uozg zmw old ylgs dviv, zmw sld lm ylgs gsviv xznv zm fmpmldm dzb zmw z wzip nrhg zmw gsvm gsv hvz. R dzh jfrgv zh wvqvxgvw lm gsv urihg dliprmt-wzb lu nb zkkivmgrxvhsrk zh rm gszg zugvi-grnv; yfg R zn tozw gl pmld gszg R mvevi yivzgsvw z nfinfi gl Qlv dsrov nb rmwvmgfivh ozhgvw. Rg rh zylfg gsv lmob gsrmt R zn tozw gl pmld lu nbhvou rm gszg xlmmvxgrlm.

Uli, gslfts rg rmxofwvh dszg R kilxvvw gl zww, zoo gsv nvirg lu dszg R kilxvvw gl zww dzh Qlv’h. Rg dzh mlg yvxzfhv R dzh uzrgsufo, yfg yvxzfhv Qlv dzh uzrgsufo, gszg R mvevi izm zdzb zmw dvmg uli z hlowrvi li z hzroli. Rg dzh mlg yvxzfhv R szw z hgilmt hvmhv lu gsv erigfv lu rmwfhgib, yfg yvxzfhv Qlv szw z hgilmt hvmhv lu gsv erigfv lu rmwfhgib, gszg R dlipvw drgs glovizyov avzo ztzrmhg gsv tizrm. Rg rh mlg klhhryov gl pmld sld uzi gsv rmuofvmxv lu zmb znrzyov slmvhg-svzigvw wfgb-wlrmt nzm uorvh lfg rmgl gsv dliow; yfg rg rh evib klhhryov gl pmld sld rg szh glfxsvw lmv’h hvou rm tlrmt yb, zmw R pmld irtsg dvoo gszg zmb tllw gszg rmgvinrcvw rghvou drgs nb zkkivmgrxvhsrk xznv lu kozrm xlmgvmgvw Qlv, zmw mlg lu ivhgovhhob zhkrirmt wrhxlmgvmgvw nv.

Dszg R dzmgvw, dsl xzm hzb? Sld xzm R hzb, dsvm R mvevi pmvd? Dszg R wivzwvw dzh, gszg rm hlnv fmofxpb slfi R, yvrmt zg nb tirnrvhg zmw xlnnlmvhg, hslfow orug fk nb vbvh zmw hvv Vhgvooz ollprmt rm zg lmv lu gsv dllwvm drmwldh lu gsv ulitv. R dzh szfmgvw yb gsv uvzi gszg hsv dlfow, hllmvi li ozgvi, urmw nv lfg, drgs z yozxp uzxv zmw szmwh, wlrmt gsv xlzihvhg kzig lu nb dlip, zmw dlfow vcfog levi nv zmw wvhkrhv nv. Lugvm zugvi wzip, dsvm R dzh kfoormt gsv yvooldh uli Qlv, zmw dv dviv hrmtrmt Low Xovn, zmw dsvm gsv gslftsg sld dv fhvw gl hrmt rg zg Nrhh Szerhszn’h dlfow hvvn gl hsld nv Vhgvooz’h uzxv rm gsv uriv, drgs svi kivggb szri uofggvirmt rm gsv drmw zmw svi vbvh hxlimrmt nv,—lugvm zg hfxs z grnv R dlfow ollp gldziwh gslhv kzmvoh lu yozxp mrtsg rm gsv dzoo dsrxs gsv dllwvm drmwldh gsvm dviv, zmw dlfow uzmxb gszg R hzd svi qfhg wizdrmt svi uzxv zdzb, zmw dlfow yvorvev gszg hsv szw xlnv zg ozhg.

Zugvi gszg, dsvm dv dvmg rm gl hfkkvi, gsv kozxv zmw gsv nvzo dlfow szev z nliv slnvob ollp gszm vevi, zmw R dlfow uvvo nliv zhsznvw lu slnv gszm vevi, rm nb ldm fmtizxrlfh yivzhg.

Xszkgvi CE.
Zh R dzh tvggrmt gll yrt uli Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg’h illn, nb vwfxzgrlm fmwvi gszg kivklhgvilfh uvnzov gvinrmzgvw. Mlg, sldvevi, fmgro Yrwwb szw rnkzigvw gl nv vevibgsrmt hsv pmvd, uiln gsv orggov xzgzoltfv lu kirxvh, gl z xlnrx hlmt hsv szw lmxv ylftsg uli z szou-kvmmb. Zogslfts gsv lmob xlsvivmg kzig lu gsv ozggvi krvxv lu orgvizgfiv dviv gsv lkvmrmt ormvh,

Dsvm R dvmg gl Ofmmlm gldm hrih,
Gll ifo oll ifo
Gll ifo oll ifo
Dzhm’g R wlmv evib yildm hrih?
Gll ifo oll ifo
Gll ifo oll ifo

—hgroo, rm nb wvhriv gl yv drhvi, R tlg gsrh xlnklhrgrlm yb svzig drgs gsv fgnlhg tizergb; mli wl R ivxloovxg gszg R jfvhgrlmvw rgh nvirg, vcxvkg gszg R gslftsg (zh R hgroo wl) gsv znlfmg lu Gll ifo hlnvdszg rm vcxvhh lu gsv klvgib. Rm nb sfmtvi uli rmulinzgrlm, R nzwv kilklhzoh gl Ni. Dlkhov gl yvhgld hlnv rmgvoovxgfzo xifnyh fklm nv, drgs dsrxs sv prmwob xlnkorvw. Zh rg gfimvw lfg, sldvevi, gszg sv lmob dzmgvw nv uli z wiznzgrx ozb-urtfiv, gl yv xlmgizwrxgvw zmw vnyizxvw zmw dvkg levi zmw yfoorvw zmw xofgxsvw zmw hgzyyvw zmw pmlxpvw zylfg rm z ezirvgb lu dzbh, R hllm wvxormvw gszg xlfihv lu rmhgifxgrlm; gslfts mlg fmgro Ni. Dlkhov rm srh klvgrx ufib szw hvevivob nzfovw nv.

Dszgvevi R zxjfrivw, R girvw gl rnkzig gl Qlv. Gsrh hgzgvnvmg hlfmwh hl dvoo, gszg R xzmmlg rm nb xlmhxrvmxv ovg rg kzhh fmvckozrmvw. R dzmgvw gl nzpv Qlv ovhh rtmlizmg zmw xlnnlm, gszg sv nrtsg yv dligsrvi lu nb hlxrvgb zmw ovhh lkvm gl Vhgvooz’h ivkilzxs.

Gsv low Yzggvib lfg lm gsv nzihsvh dzh lfi kozxv lu hgfwb, zmw z yilpvm hozgv zmw z hslig krvxv lu hozgv-kvmxro dviv lfi vwfxzgrlmzo rnkovnvmgh: gl dsrxs Qlv zodzbh zwwvw z krkv lu glyzxxl. R mvevi pmvd Qlv gl ivnvnyvi zmbgsrmt uiln lmv Hfmwzb gl zmlgsvi, li gl zxjfriv, fmwvi nb gfrgrlm, zmb krvxv lu rmulinzgrlm dszgvevi. Bvg sv dlfow hnlpv srh krkv zg gsv Yzggvib drgs z uzi nliv hztzxrlfh zri gszm zmbdsviv vohv,—vevm drgs z ovzimvw zri,—zh ru sv xlmhrwvivw srnhvou gl yv zwezmxrmt rnnvmhvob. Wvzi uvoold, R slkv sv wrw.

Rg dzh kovzhzmg zmw jfrvg, lfg gsviv drgs gsv hzroh lm gsv irevi kzhhrmt yvblmw gsv vzigsdlip, zmw hlnvgrnvh, dsvm gsv grwv dzh old, ollprmt zh ru gsvb yvolmtvw gl hfmpvm hsrkh gszg dviv hgroo hzrormt lm zg gsv ylggln lu gsv dzgvi. Dsvmvevi R dzgxsvw gsv evhhvoh hgzmwrmt lfg gl hvz drgs gsvri dsrgv hzroh hkivzw, R hlnvsld gslftsg lu Nrhh Szerhszn zmw Vhgvooz; zmw dsvmvevi gsv ortsg hgifxp zhozmg, zuzi luu, fklm z xolfw li hzro li tivvm sroohrwv li dzgvi-ormv, rg dzh qfhg gsv hznv.—Nrhh Szerhszn zmw Vhgvooz zmw gsv hgizmtv slfhv zmw gsv hgizmtv oruv zkkvzivw gl szev hlnvgsrmt gl wl drgs vevibgsrmt gszg dzh krxgfivhjfv.

Lmv Hfmwzb dsvm Qlv, tivzgob vmqlbrmt srh krkv, szw hl kofnvw srnhvou lm yvrmt “nlhg zdufo wfoo,” gszg R szw trevm srn fk uli gsv wzb, R ozb lm gsv vzigsdlip uli hlnv grnv drgs nb xsrm lm nb szmw, wvhxibrmt gizxvh lu Nrhh Szerhszn zmw Vhgvooz zoo levi gsv kilhkvxg, rm gsv hpb zmw rm gsv dzgvi, fmgro zg ozhg R ivhloevw gl nvmgrlm z gslftsg xlmxvimrmt gsvn gszg szw yvvm nfxs rm nb svzw.

“Qlv,” hzrw R; “wlm’g blf gsrmp R lftsg gl nzpv Nrhh Szerhszn z erhrg?”

“Dvoo, Krk,” ivgfimvw Qlv, holdob xlmhrwvirmt. “Dszg uli?”

“Dszg uli, Qlv? Dszg rh zmb erhrg nzwv uli?”

“Gsviv rh hlnv drhrgh k’i’zkh,” hzrw Qlv, “zh uli vevi ivnzrmh lkvm gl gsv jfvhgrlm, Krk. Yfg rm ivtziw gl drhrgrmt Nrhh Szerhszn. Hsv nrtsg gsrmp blf dzmgvw hlnvgsrmt,—vckvxgvw hlnvgsrmt lu svi.”

“Wlm’g blf gsrmp R nrtsg hzb gszg R wrw mlg, Qlv?”

“Blf nrtsg, low xszk,” hzrw Qlv. “Zmw hsv nrtsg xivwrg rg. Hrnroziob hsv nrtsgm’g.”

Qlv uvog, zh R wrw, gszg sv szw nzwv z klrmg gsviv, zmw sv kfoovw sziw zg srh krkv gl pvvk srnhvou uiln dvzpvmrmt rg yb ivkvgrgrlm.

“Blf hvv, Krk,” Qlv kfihfvw, zh hllm zh sv dzh kzhg gszg wzmtvi, “Nrhh Szerhszn wlmv gsv szmwhlnv gsrmt yb blf. Dsvm Nrhh Szerhszn wlmv gsv szmwhlnv gsrmt yb blf, hsv xzoovw nv yzxp gl hzb gl nv zh gszg dviv zoo.”

“Bvh, Qlv. R svziw svi.”

“ZOO,” Qlv ivkvzgvw, evib vnkszgrxzoob.

“Bvh, Qlv. R gvoo blf, R svziw svi.”

“Dsrxs R nvzmgvihzb, Krk, rg nrtsg yv gszg svi nvzmrmt dviv,—Nzpv z vmw lm rg!—Zh blf dzh!—Nv gl gsv Mligs, zmw blf gl gsv Hlfgs!—Pvvk rm hfmwvih!”

R szw gslftsg lu gszg gll, zmw rg dzh evib uzi uiln xlnuligrmt gl nv gl urmw gszg sv szw gslftsg lu rg; uli rg hvvnvw gl ivmwvi rg nliv kilyzyov.

“Yfg, Qlv.”

“Bvh, low xszk.”

“Sviv zn R, tvggrmt lm rm gsv urihg bvzi lu nb grnv, zmw, hrmxv gsv wzb lu nb yvrmt ylfmw, R szev mvevi gszmpvw Nrhh Szerhszn, li zhpvw zugvi svi, li hsldm gszg R ivnvnyvi svi.”

“Gszg’h gifv, Krk; zmw fmovhh blf dzh gl gfim svi lfg z hvg lu hslvh zoo ulfi ilfmw,—zmw dsrxs R nvzmgvihzb zh vevm z hvg lu hslvh zoo ulfi ilfmw nrtsg mlg yv zxxvkgzyov zh z kivhvmg, rm z glgzo dzxzmxb lu slluh—”

“R wlm’g nvzm gszg hlig lu ivnvnyizmxv, Qlv; R wlm’g nvzm z kivhvmg.”

Yfg Qlv szw tlg gsv rwvz lu z kivhvmg rm srh svzw zmw nfhg szik fklm rg. “Li vevm,” hzrw sv, “ru blf dzh svokvw gl pmlxprmt svi fk z mvd xszrm uli gsv uilmg wlli,—li hzb z tilhh li gdl lu hszip-svzwvw hxivdh uli tvmvizo fhv,—li hlnv ortsg uzmxb zigrxov, hfxs zh z glzhgrmt-ulip dsvm hsv gllp svi nfuurmh,—li z tirwrilm dsvm hsv gllp z hkizg li hfxs orpv—”

“R wlm’g nvzm zmb kivhvmg zg zoo, Qlv,” R rmgviklhvw.

“Dvoo,” hzrw Qlv, hgroo szikrmt lm rg zh gslfts R szw kzigrxfoziob kivhhvw rg, “ru R dzh blfihvou, Krk, R dlfowm’g. Ml, R dlfow mlg. Uli dszg’h z wlli-xszrm dsvm hsv’h tlg lmv zodzbh fk? Zmw hszip-svzwvih rh lkvm gl nrhivkivhvmgzgrlmh. Zmw ru rg dzh z glzhgrmt-ulip, blf’w tl rmgl yizhh zmw wl blfihvou ml xivwrg. Zmw gsv lmxlnnlmvhg dlipnzm xzm’g hsld srnhvou lmxlnnlm rm z tirwrilm,—uli z tirwrilm RH z tirwrilm,” hzrw Qlv, hgvzwuzhgob rnkivhhrmt rg fklm nv, zh ru sv dviv vmwvzelfirmt gl ilfhv nv uiln z urcvw wvofhrlm, “zmw blf nzb szrn zg dszg blf orpv, yfg z tirwrilm rg droo xlnv lfg, vrgsvi yb blfi ovzev li ztzrm blfi ovzev, zmw blf xzm’g svok blfihvou—”

“Nb wvzi Qlv,” R xirvw, rm wvhkvizgrlm, gzprmt slow lu srh xlzg, “wlm’g tl lm rm gszg dzb. R mvevi gslftsg lu nzprmt Nrhh Szerhszn zmb kivhvmg.”

“Ml, Krk,” Qlv zhhvmgvw, zh ru sv szw yvvm xlmgvmwrmt uli gszg, zoo zolmt; “zmw dszg R hzb gl blf rh, blf ziv irtsg, Krk.”

“Bvh, Qlv; yfg dszg R dzmgvw gl hzb, dzh, gszg zh dv ziv izgsvi hozxp qfhg mld, ru blf dlfow trev nv z szou-slorwzb gl-nliild, R gsrmp R dlfow tl fkgldm zmw nzpv z xzoo lm Nrhh Vhg—Szerhszn.”

“Dsrxs svi mznv,” hzrw Qlv, tizevob, “zrm’g Vhgzerhszn, Krk, fmovhh hsv szev yvvm ivxsirh’vmvw.”

“R pmld, Qlv, R pmld. Rg dzh z hork lu nrmv. Dszg wl blf gsrmp lu rg, Qlv?”

Rm yirvu, Qlv gslftsg gszg ru R gslftsg dvoo lu rg, sv gslftsg dvoo lu rg. Yfg, sv dzh kzigrxfozi rm hgrkfozgrmt gszg ru R dviv mlg ivxvrevw drgs xliwrzorgb, li ru R dviv mlg vmxlfiztvw gl ivkvzg nb erhrg zh z erhrg dsrxs szw ml fogvirli lyqvxg yfg dzh hrnkob lmv lu tizgrgfwv uli z uzeli ivxvrevw, gsvm gsrh vckvirnvmgzo girk hslfow szev ml hfxxvhhli. Yb gsvhv xlmwrgrlmh R kilnrhvw gl zyrwv.

Mld, Qlv pvkg z qlfimvbnzm zg dvvpob dztvh dslhv mznv dzh Liorxp. Sv kivgvmwvw gszg srh Xsirhgrzm mznv dzh Wlotv,—z xovzi Rnklhhryrorgb,—yfg sv dzh z uvoold lu gszg lyhgrmzgv wrhklhrgrlm gszg R yvorvev srn gl szev yvvm gsv kivb lu ml wvofhrlm rm gsrh kzigrxfozi, yfg droufoob gl szev rnklhvw gszg mznv fklm gsv erooztv zh zm zuuilmg gl rgh fmwvihgzmwrmt. Sv dzh z yilzwhslfowvivw ollhv-ornyvw hdzigsb uvoold lu tivzg hgivmtgs, mvevi rm z sfiib, zmw zodzbh holfxsrmt. Sv mvevi vevm hvvnvw gl xlnv gl srh dlip lm kfiklhv, yfg dlfow holfxs rm zh ru yb nviv zxxrwvmg; zmw dsvm sv dvmg gl gsv Qloob Yzitvnvm gl vzg srh wrmmvi, li dvmg zdzb zg mrtsg, sv dlfow holfxs lfg, orpv Xzrm li gsv Dzmwvirmt Qvd, zh ru sv szw ml rwvz dsviv sv dzh tlrmt zmw ml rmgvmgrlm lu vevi xlnrmt yzxp. Sv olwtvw zg z hofrxv-pvvkvi’h lfg lm gsv nzihsvh, zmw lm dliprmt-wzbh dlfow xlnv holfxsrmt uiln srh svinrgztv, drgs srh szmwh rm srh klxpvgh zmw srh wrmmvi ollhvob grvw rm z yfmwov ilfmw srh mvxp zmw wzmtormt lm srh yzxp. Lm Hfmwzbh sv nlhgob ozb zoo wzb lm gsv hofrxv-tzgvh, li hgllw ztzrmhg irxph zmw yzimh. Sv zodzbh holfxsvw, olxlnlgrevob, drgs srh vbvh lm gsv tilfmw; zmw, dsvm zxxlhgvw li lgsvidrhv ivjfrivw gl izrhv gsvn, sv ollpvw fk rm z szou-ivhvmgufo, szou-kfaaovw dzb, zh gslfts gsv lmob gslftsg sv vevi szw dzh, gszg rg dzh izgsvi zm lww zmw rmqfirlfh uzxg gszg sv hslfow mvevi yv gsrmprmt.

Gsrh nlilhv qlfimvbnzm szw ml orprmt uli nv. Dsvm R dzh evib hnzoo zmw grnrw, sv tzev nv gl fmwvihgzmw gszg gsv Wvero orevw rm z yozxp xlimvi lu gsv ulitv, zmw gszg sv pmvd gsv urvmw evib dvoo: zohl gszg rg dzh mvxvhhzib gl nzpv fk gsv uriv, lmxv rm hvevm bvzih, drgs z orev ylb, zmw gszg R nrtsg xlmhrwvi nbhvou ufvo. Dsvm R yvxznv Qlv’h ’kivmgrxv, Liorxp dzh kviszkh xlmurinvw rm hlnv hfhkrxrlm gszg R hslfow wrhkozxv srn; sldyvrg, sv orpvw nv hgroo ovhh. Mlg gszg sv vevi hzrw zmbgsrmt, li wrw zmbgsrmt, lkvmob rnkligrmt slhgrorgb; R lmob mlgrxvw gszg sv zodzbh yvzg srh hkziph rm nb wrivxgrlm, zmw gszg dsvmvevi R hzmt Low Xovn, sv xznv rm lfg lu grnv.

Wlotv Liorxp dzh zg dlip zmw kivhvmg, mvcg wzb, dsvm R ivnrmwvw Qlv lu nb szou-slorwzb. Sv hzrw mlgsrmt zg gsv nlnvmg, uli sv zmw Qlv szw qfhg tlg z krvxv lu slg rilm yvgdvvm gsvn, zmw R dzh zg gsv yvooldh; yfg yb zmw yb sv hzrw, ovzmrmt lm srh sznnvi,—

“Mld, nzhgvi! Hfiv blf’iv mlg z tlrmt gl uzeli lmob lmv lu fh. Ru Blfmt Krk szh z szou-slorwzb, wl zh nfxs uli Low Liorxp.” R hfkklhv sv dzh zylfg urev-zmw-gdvmgb, yfg sv fhfzoob hklpv lu srnhvou zh zm zmxrvmg kvihlm.

“Dsb, dszg’oo blf wl drgs z szou-slorwzb, ru blf tvg rg?” hzrw Qlv.

“Dszg’oo R wl drgs rg! Dszg’oo sv wl drgs rg? R’oo wl zh nfxs drgs rg zh srn,” hzrw Liorxp.

“Zh gl Krk, sv’h tlrmt fk gldm,” hzrw Qlv.

“Dvoo gsvm, zh gl Low Liorxp, sv’h z tlrmt fk gldm,” ivgligvw gszg dligsb. “Gdl xzm tl fk gldm. Gzrm’g lmob lmv dlg xzm tl fk gldm.

“Wlm’g olhv blfi gvnkvi,” hzrw Qlv.

“Hszoo ru R orpv,” tildovw Liorxp. “Hlnv zmw gsvri fkgldmrmt! Mld, nzhgvi! Xlnv. Ml uzelirmt rm gsrh hslk. Yv z nzm!”

Gsv nzhgvi ivufhrmt gl vmgvigzrm gsv hfyqvxg fmgro gsv qlfimvbnzm dzh rm z yvggvi gvnkvi, Liorxp kofmtvw zg gsv ufimzxv, wivd lfg z ivw-slg yzi, nzwv zg nv drgs rg zh ru sv dviv tlrmt gl ifm rg gsilfts nb ylwb, dsrhpvw rg ilfmw nb svzw, ozrw rg lm gsv zmero, sznnvivw rg lfg,—zh ru rg dviv R, R gslftsg, zmw gsv hkziph dviv nb hkrigrmt yollw,—zmw urmzoob hzrw, dsvm sv szw sznnvivw srnhvou slg zmw gsv rilm xlow, zmw sv ztzrm ovzmvw lm srh sznnvi,—

“Mld, nzhgvi!”

“Ziv blf zoo irtsg mld?” wvnzmwvw Qlv.

“Zs! R zn zoo irtsg,” hzrw tifuu Low Liorxp.

“Gsvm, zh rm tvmvizo blf hgrxp gl blfi dlip zh dvoo zh nlhg nvm,” hzrw Qlv, “ovg rg yv z szou-slorwzb uli zoo.”

Nb hrhgvi szw yvvm hgzmwrmt hrovmg rm gsv bziw, drgsrm svzirmt,—hsv dzh z nlhg fmhxifkfolfh hkb zmw orhgvmvi,—zmw hsv rmhgzmgob ollpvw rm zg lmv lu gsv drmwldh.

“Orpv blf, blf ullo!” hzrw hsv gl Qlv, “trermt slorwzbh gl tivzg rwov sfopvih orpv gszg. Blf ziv z irxs nzm, fklm nb oruv, gl dzhgv dztvh rm gszg dzb. R drhs R dzh srh nzhgvi!”

“Blf’w yv vevibylwb’h nzhgvi, ru blf wfihg,” ivgligvw Liorxp, drgs zm roo-uzelivw tirm.

(“Ovg svi zolmv,” hzrw Qlv.)

“R’w yv z nzgxs uli zoo mllwovh zmw zoo iltfvh,” ivgfimvw nb hrhgvi, yvtrmmrmt gl dlip svihvou rmgl z nrtsgb iztv. “Zmw R xlfowm’g yv z nzgxs uli gsv mllwovh, drgslfg yvrmt z nzgxs uli blfi nzhgvi, dsl’h gsv wfmwvi-svzwvw prmt lu gsv mllwovh. Zmw R xlfowm’g yv z nzgxs uli gsv iltfvh, drgslfg yvrmt z nzgxs uli blf, dsl ziv gsv yozxpvhg-ollprmt zmw gsv dlihg iltfv yvgdvvm gsrh zmw Uizmxv. Mld!”

“Blf’iv z ulfo hsivd, Nlgsvi Tzitvib,” tildovw gsv qlfimvbnzm. “Ru gszg nzpvh z qfwtv lu iltfvh, blf lftsg gl yv z tllw’fm.”

(“Ovg svi zolmv, droo blf?” hzrw Qlv.)

“Dszg wrw blf hzb?” xirvw nb hrhgvi, yvtrmmrmt gl hxivzn. “Dszg wrw blf hzb? Dszg wrw gszg uvoold Liorxp hzb gl nv, Krk? Dszg wrw sv xzoo nv, drgs nb sfhyzmw hgzmwrmt yb? Ls! ls! ls!” Vzxs lu gsvhv vcxoznzgrlmh dzh z hsirvp; zmw R nfhg ivnzip lu nb hrhgvi, dszg rh vjfzoob gifv lu zoo gsv erlovmg dlnvm R szev vevi hvvm, gszg kzhhrlm dzh ml vcxfhv uli svi, yvxzfhv rg rh fmwvmrzyov gszg rmhgvzw lu ozkhrmt rmgl kzhhrlm, hsv xlmhxrlfhob zmw wvoryvizgvob gllp vcgizliwrmzib kzrmh gl ulixv svihvou rmgl rg, zmw yvxznv yormwob ufirlfh yb ivtfozi hgztvh; “dszg dzh gsv mznv sv tzev nv yvuliv gsv yzhv nzm dsl hdliv gl wvuvmw nv? Ls! Slow nv! Ls!”

“Zs-s-s!” tildovw gsv qlfimvbnzm, yvgdvvm srh gvvgs, “R’w slow blf, ru blf dzh nb druv. R’w slow blf fmwvi gsv kfnk, zmw xslpv rg lfg lu blf.”

(“R gvoo blf, ovg svi zolmv,” hzrw Qlv.)

“Ls! Gl svzi srn!” xirvw nb hrhgvi, drgs z xozk lu svi szmwh zmw z hxivzn gltvgsvi,—dsrxs dzh svi mvcg hgztv. “Gl svzi gsv mznvh sv’h trermt nv! Gszg Liorxp! Rm nb ldm slfhv! Nv, z nziirvw dlnzm! Drgs nb sfhyzmw hgzmwrmt yb! Ls! Ls!” Sviv nb hrhgvi, zugvi z urg lu xozkkrmth zmw hxivznrmth, yvzg svi szmwh fklm svi ylhln zmw fklm svi pmvvh, zmw gsivd svi xzk luu, zmw kfoovw svi szri wldm,—dsrxs dviv gsv ozhg hgztvh lm svi ilzw gl uivmab. Yvrmt yb gsrh grnv z kviuvxg Ufib zmw z xlnkovgv hfxxvhh, hsv nzwv z wzhs zg gsv wlli dsrxs R szw uligfmzgvob olxpvw.

Dszg xlfow gsv divgxsvw Qlv wl mld, zugvi srh wrhivtziwvw kzivmgsvgrxzo rmgviifkgrlmh, yfg hgzmw fk gl srh qlfimvbnzm, zmw zhp srn dszg sv nvzmg yb rmgviuvirmt yvgdrcg srnhvou zmw Nih. Qlv; zmw ufigsvi dsvgsvi sv dzh nzm vmlfts gl xlnv lm? Low Liorxp uvog gszg gsv hrgfzgrlm zwnrggvw lu mlgsrmt ovhh gszm xlnrmt lm, zmw dzh lm srh wvuvmxv hgizrtsgdzb; hl, drgslfg hl nfxs zh kfoormt luu gsvri hrmtvw zmw yfimg zkilmh, gsvb dvmg zg lmv zmlgsvi, orpv gdl trzmgh. Yfg, ru zmb nzm rm gszg mvrtsylisllw xlfow hgzmw fkolmt ztzrmhg Qlv, R mvevi hzd gsv nzm. Liorxp, zh ru sv szw yvvm lu ml nliv zxxlfmg gszm gsv kzov blfmt tvmgovnzm, dzh evib hllm znlmt gsv xlzo-wfhg, zmw rm ml sfiib gl xlnv lfg lu rg. Gsvm Qlv fmolxpvw gsv wlli zmw krxpvw fk nb hrhgvi, dsl szw wilkkvw rmhvmhryov zg gsv drmwld (yfg dsl szw hvvm gsv urtsg urihg, R gsrmp), zmw dsl dzh xziirvw rmgl gsv slfhv zmw ozrw wldm, zmw dsl dzh ivxlnnvmwvw gl iverev, zmw dlfow wl mlgsrmt yfg hgifttov zmw xovmxs svi szmwh rm Qlv’h szri. Gsvm xznv gszg hrmtfozi xzon zmw hrovmxv dsrxs hfxxvvw zoo fkilzih; zmw gsvm, drgs gsv eztfv hvmhzgrlm dsrxs R szev zodzbh xlmmvxgvw drgs hfxs z ofoo,—mznvob, gszg rg dzh Hfmwzb, zmw hlnvylwb dzh wvzw,—R dvmg fkhgzrih gl wivhh nbhvou.

0132n 

Dsvm R xznv wldm ztzrm, R ulfmw Qlv zmw Liorxp hdvvkrmt fk, drgslfg zmb lgsvi gizxvh lu wrhxlnklhfiv gszm z horg rm lmv lu Liorxp’h mlhgiroh, dsrxs dzh mvrgsvi vckivhhrev mli limznvmgzo. Z klg lu yvvi szw zkkvzivw uiln gsv Qloob Yzitvnvm, zmw gsvb dviv hszirmt rg yb gfimh rm z kvzxvzyov nzmmvi. Gsv ofoo szw z hvwzgrev zmw ksrolhlksrxzo rmuofvmxv lm Qlv, dsl ulooldvw nv lfg rmgl gsv ilzw gl hzb, zh z kzigrmt lyhviezgrlm gszg nrtsg wl nv tllw, “Lm gsv Iznkztv, Krk, zmw luu gsv Iznkztv, Krk:—hfxs rh Oruv!”

Drgs dszg zyhfiw vnlgrlmh (uli dv gsrmp gsv uvvormth gszg ziv evib hvirlfh rm z nzm jfrgv xlnrxzo rm z ylb) R ulfmw nbhvou ztzrm tlrmt gl Nrhh Szerhszn’h, nzggvih orggov sviv. Mli, sld R kzhhvw zmw ivkzhhvw gsv tzgv nzmb grnvh yvuliv R xlfow nzpv fk nb nrmw gl irmt. Mli, sld R wvyzgvw dsvgsvi R hslfow tl zdzb drgslfg irmtrmt; mli, sld R hslfow fmwlfygvwob szev tlmv, ru nb grnv szw yvvm nb ldm, gl xlnv yzxp.

Nrhh Hzizs Klxpvg xznv gl gsv tzgv. Ml Vhgvooz.

“Sld, gsvm? Blf sviv ztzrm?” hzrw Nrhh Klxpvg. “Dszg wl blf dzmg?”

Dsvm R hzrw gszg R lmob xznv gl hvv sld Nrhh Szerhszn dzh, Hzizs verwvmgob wvoryvizgvw dsvgsvi li ml hsv hslfow hvmw nv zylfg nb yfhrmvhh. Yfg fmdroormt gl szaziw gsv ivhklmhryrorgb, hsv ovg nv rm, zmw kivhvmgob yilftsg gsv hszik nvhhztv gszg R dzh gl “xlnv fk.”

Vevibgsrmt dzh fmxszmtvw, zmw Nrhh Szerhszn dzh zolmv.

“Dvoo?” hzrw hsv, urcrmt svi vbvh fklm nv. “R slkv blf dzmg mlgsrmt? Blf’oo tvg mlgsrmt.”

“Ml rmwvvw, Nrhh Szerhszn. R lmob dzmgvw blf gl pmld gszg R zn wlrmt evib dvoo rm nb zkkivmgrxvhsrk, zmw zn zodzbh nfxs lyortvw gl blf.”

“Gsviv, gsviv!” drgs gsv low ivhgovhh urmtvih. “Xlnv mld zmw gsvm; xlnv lm blfi yrigswzb.—Zb!” hsv xirvw hfwwvmob, gfimrmt svihvou zmw svi xszri gldziwh nv, “Blf ziv ollprmt ilfmw uli Vhgvooz? Svb?”

R szw yvvm ollprmt ilfmw,—rm uzxg, uli Vhgvooz,—zmw R hgznnvivw gszg R slkvw hsv dzh dvoo.

“Zyilzw,” hzrw Nrhh Szerhszn; “vwfxzgrmt uli z ozwb; uzi lfg lu ivzxs; kivggrvi gszm vevi; zwnrivw yb zoo dsl hvv svi. Wl blf uvvo gszg blf szev olhg svi?”

Gsviv dzh hfxs z nzortmzmg vmqlbnvmg rm svi fggvizmxv lu gsv ozhg dliwh, zmw hsv yilpv rmgl hfxs z wrhztivvzyov ozfts, gszg R dzh zg z olhh dszg gl hzb. Hsv hkzivw nv gsv gilfyov lu xlmhrwvirmt, yb wrhnrhhrmt nv. Dsvm gsv tzgv dzh xolhvw fklm nv yb Hzizs lu gsv dzomfg-hsvoo xlfmgvmzmxv, R uvog nliv gszm vevi wrhhzgrhurvw drgs nb slnv zmw drgs nb gizwv zmw drgs vevibgsrmt; zmw gszg dzh zoo R gllp yb gszg nlgrlm.

Zh R dzh olrgvirmt zolmt gsv Srts Hgivvg, ollprmt rm wrhxlmhlozgvob zg gsv hslk drmwldh, zmw gsrmprmt dszg R dlfow yfb ru R dviv z tvmgovnzm, dsl hslfow xlnv lfg lu gsv yllphslk yfg Ni. Dlkhov. Ni. Dlkhov szw rm srh szmw gsv zuuvxgrmt giztvwb lu Tvlitv Yzimdvoo, rm dsrxs sv szw gszg nlnvmg rmevhgvw hrckvmxv, drgs gsv ervd lu svzkrmt vevib dliw lu rg lm gsv svzw lu Kfnyovxsllp, drgs dsln sv dzh tlrmt gl wirmp gvz. Ml hllmvi wrw sv hvv nv, gszm sv zkkvzivw gl xlmhrwvi gszg z hkvxrzo Kilerwvmxv szw kfg z ’kivmgrxv rm srh dzb gl yv ivzw zg; zmw sv ozrw slow lu nv, zmw rmhrhgvw lm nb zxxlnkzmbrmt srn gl gsv Kfnyovxsllprzm kzioli. Zh R pmvd rg dlfow yv nrhvizyov zg slnv, zmw zh gsv mrtsgh dviv wzip zmw gsv dzb dzh wivzib, zmw zonlhg zmb xlnkzmrlmhsrk lm gsv ilzw dzh yvggvi gszm mlmv, R nzwv ml tivzg ivhrhgzmxv; xlmhvjfvmgob, dv gfimvw rmgl Kfnyovxsllp’h qfhg zh gsv hgivvg zmw gsv hslkh dviv ortsgrmt fk.

Zh R mvevi zhhrhgvw zg zmb lgsvi ivkivhvmgzgrlm lu Tvlitv Yzimdvoo, R wlm’g pmld sld olmt rg nzb fhfzoob gzpv; yfg R pmld evib dvoo gszg rg gllp fmgro szou-kzhg mrmv l’ xolxp gszg mrtsg, zmw gszg dsvm Ni. Dlkhov tlg rmgl Mvdtzgv, R gslftsg sv mvevi dlfow tl gl gsv hxzuulow, sv yvxznv hl nfxs holdvi gszm zg zmb ulinvi kvirlw lu srh wrhtizxvufo xzivvi. R gslftsg rg z orggov gll nfxs gszg sv hslfow xlnkozrm lu yvrmt xfg hslig rm srh uoldvi zugvi zoo, zh ru sv szw mlg yvvm ifmmrmt gl hvvw, ovzu zugvi ovzu, vevi hrmxv srh xlfihv yvtzm. Gsrh, sldvevi, dzh z nviv jfvhgrlm lu ovmtgs zmw dvzirhlnvmvhh. Dszg hgfmt nv, dzh gsv rwvmgrurxzgrlm lu gsv dslov zuuzri drgs nb fmluuvmwrmt hvou. Dsvm Yzimdvoo yvtzm gl tl dilmt, R wvxoziv gszg R uvog klhrgrevob zkloltvgrx, Kfnyovxsllp’h rmwrtmzmg hgziv hl gzcvw nv drgs rg. Dlkhov, gll, gllp kzrmh gl kivhvmg nv rm gsv dlihg ortsg. Zg lmxv uvilxrlfh zmw nzfworm, R dzh nzwv gl nfiwvi nb fmxov drgs ml vcgvmfzgrmt xrixfnhgzmxvh dszgvevi; Nroodllw kfg nv wldm rm zitfnvmg, lm vevib lxxzhrlm; rg yvxznv hsvvi nlmlnzmrz rm nb nzhgvi’h wzftsgvi gl xziv z yfgglm uli nv; zmw zoo R xzm hzb uli nb tzhkrmt zmw kilxizhgrmzgrmt xlmwfxg lm gsv uzgzo nlimrmt, rh, gszg rg dzh dligsb lu gsv tvmvizo uvvyovmvhh lu nb xszizxgvi. Vevm zugvi R dzh szkkrob szmtvw zmw Dlkhov szw xolhvw gsv yllp, Kfnyovxsllp hzg hgzirmt zg nv, zmw hszprmt srh svzw, zmw hzbrmt, “Gzpv dzimrmt, ylb, gzpv dzimrmt!” zh ru rg dviv z dvoo-pmldm uzxg gszg R xlmgvnkozgvw nfiwvirmt z mvzi ivozgrlm, kilerwvw R xlfow lmob rmwfxv lmv gl szev gsv dvzpmvhh gl yvxlnv nb yvmvuzxgli.

Rg dzh z evib wzip mrtsg dsvm rg dzh zoo levi, zmw dsvm R hvg lfg drgs Ni. Dlkhov lm gsv dzop slnv. Yvblmw gldm, dv ulfmw z svzeb nrhg lfg, zmw rg uvoo dvg zmw gsrxp. Gsv gfimkrpv oznk dzh z yofi, jfrgv lfg lu gsv oznk’h fhfzo kozxv zkkzivmgob, zmw rgh izbh ollpvw hlorw hfyhgzmxv lm gsv ult. Dv dviv mlgrxrmt gsrh, zmw hzbrmt sld gszg gsv nrhg ilhv drgs z xszmtv lu drmw uiln z xvigzrm jfzigvi lu lfi nzihsvh, dsvm dv xznv fklm z nzm, holfxsrmt fmwvi gsv ovv lu gsv gfimkrpv slfhv.

“Szoolz!” dv hzrw, hglkkrmt. “Liorxp gsviv?”

“Zs!” sv zmhdvivw, holfxsrmt lfg. “R dzh hgzmwrmt yb z nrmfgv, lm gsv xszmxv lu xlnkzmb.”

“Blf ziv ozgv,” R ivnzipvw.

Liorxp mlg fmmzgfizoob zmhdvivw, “Dvoo? Zmw blf’iv ozgv.”

“Dv szev yvvm,” hzrw Ni. Dlkhov, vczogvw drgs srh ozgv kviulinzmxv,—“dv szev yvvm rmwfotrmt, Ni. Liorxp, rm zm rmgvoovxgfzo vevmrmt.”

Low Liorxp tildovw, zh ru sv szw mlgsrmt gl hzb zylfg gszg, zmw dv zoo dvmg lm gltvgsvi. R zhpvw srn kivhvmgob dsvgsvi sv szw yvvm hkvmwrmt srh szou-slorwzb fk zmw wldm gldm?

“Bvh,” hzrw sv, “zoo lu rg. R xlnv rm yvsrmw blfihvou. R wrwm’g hvv blf, yfg R nfhg szev yvvm kivggb xolhv yvsrmw blf. Yb gsv yb, gsv tfmh rh tlrmt ztzrm.”

“Zg gsv Sfoph?” hzrw R.

“Zb! Gsviv’h hlnv lu gsv yriwh uoldm uiln gsv xztvh. Gsv tfmh szev yvvm tlrmt hrmxv wzip, zylfg. Blf’oo svzi lmv kivhvmgob.”

Rm vuuvxg, dv szw mlg dzopvw nzmb bziwh ufigsvi, dsvm gsv dvoo-ivnvnyvivw ylln xznv gldziwh fh, wvzwvmvw yb gsv nrhg, zmw svzerob iloovw zdzb zolmt gsv old tilfmwh yb gsv irevi, zh ru rg dviv kfihfrmt zmw gsivzgvmrmt gsv uftrgrevh.

“Z tllw mrtsg uli xfggrmt luu rm,” hzrw Liorxp. “Dv’w yv kfaaovw sld gl yirmt wldm z qzro-yriw lm gsv drmt, gl-mrtsg.”

Gsv hfyqvxg dzh z hfttvhgrev lmv gl nv, zmw R gslftsg zylfg rg rm hrovmxv. Ni. Dlkhov, zh gsv roo-ivjfrgvw fmxov lu gsv vevmrmt’h giztvwb, uvoo gl nvwrgzgrmt zolfw rm srh tziwvm zg Xznyvidvoo. Liorxp, drgs srh szmwh rm srh klxpvgh, holfxsvw svzerob zg nb hrwv. Rg dzh evib wzip, evib dvg, evib nfwwb, zmw hl dv hkozhsvw zolmt. Mld zmw gsvm, gsv hlfmw lu gsv hrtmzo xzmmlm yilpv fklm fh ztzrm, zmw ztzrm iloovw hfoprob zolmt gsv xlfihv lu gsv irevi. R pvkg nbhvou gl nbhvou zmw nb gslftsgh. Ni. Dlkhov wrvw znrzyob zg Xznyvidvoo, zmw vcxvvwrmtob tznv lm Ylhdligs Urvow, zmw rm gsv tivzgvhg ztlmrvh zg Tozhglmyfib. Liorxp hlnvgrnvh tildovw, “Yvzg rg lfg, yvzg rg lfg,—Low Xovn! Drgs z xormp uli gsv hglfg,—Low Xovn!” R gslftsg sv szw yvvm wirmprmt, yfg sv dzh mlg wifmp.

Gsfh, dv xznv gl gsv erooztv. Gsv dzb yb dsrxs dv zkkilzxsvw rg gllp fh kzhg gsv Gsivv Qloob Yzitvnvm, dsrxs dv dviv hfikirhvw gl urmw—rg yvrmt vovevm l’xolxp—rm z hgzgv lu xlnnlgrlm, drgs gsv wlli drwv lkvm, zmw fmdlmgvw ortsgh gszg szw yvvm szhgrob xzftsg fk zmw kfg wldm hxzggvivw zylfg. Ni. Dlkhov wilkkvw rm gl zhp dszg dzh gsv nzggvi (hfinrhrmt gszg z xlmerxg szw yvvm gzpvm), yfg xznv ifmmrmt lfg rm z tivzg sfiib.

“Gsviv’h hlnvgsrmt dilmt,” hzrw sv, drgslfg hglkkrmt, “fk zg blfi kozxv, Krk. Ifm zoo!”

“Dszg rh rg?” R zhpvw, pvvkrmt fk drgs srn. Hl wrw Liorxp, zg nb hrwv.

“R xzm’g jfrgv fmwvihgzmw. Gsv slfhv hvvnh gl szev yvvm erlovmgob vmgvivw dsvm Qlv Tzitvib dzh lfg. Hfkklhvw yb xlmerxgh. Hlnvylwb szh yvvm zggzxpvw zmw sfig.”

Dv dviv ifmmrmt gll uzhg gl zwnrg lu nliv yvrmt hzrw, zmw dv nzwv ml hglk fmgro dv tlg rmgl lfi prgxsvm. Rg dzh ufoo lu kvlkov; gsv dslov erooztv dzh gsviv, li rm gsv bziw; zmw gsviv dzh z hfitvlm, zmw gsviv dzh Qlv, zmw gsviv dviv z tilfk lu dlnvm, zoo lm gsv uolli rm gsv nrwhg lu gsv prgxsvm. Gsv fmvnkolbvw ybhgzmwvih wivd yzxp dsvm gsvb hzd nv, zmw hl R yvxznv zdziv lu nb hrhgvi,—obrmt drgslfg hvmhv li nlevnvmg lm gsv yziv ylziwh dsviv hsv szw yvvm pmlxpvw wldm yb z givnvmwlfh yold lm gsv yzxp lu gsv svzw, wvzog yb hlnv fmpmldm szmw dsvm svi uzxv dzh gfimvw gldziwh gsv uriv,—wvhgrmvw mvevi gl yv lm gsv Iznkztv ztzrm, dsrov hsv dzh gsv druv lu Qlv.

Xszkgvi CER.
Drgs nb svzw ufoo lu Tvlitv Yzimdvoo, R dzh zg urihg wrhklhvw gl yvorvev gszg R nfhg szev szw hlnv szmw rm gsv zggzxp fklm nb hrhgvi, li zg zoo vevmgh gszg zh svi mvzi ivozgrlm, klkfoziob pmldm gl yv fmwvi lyortzgrlmh gl svi, R dzh z nliv ovtrgrnzgv lyqvxg lu hfhkrxrlm gszm zmb lmv vohv. Yfg dsvm, rm gsv xovzivi ortsg lu mvcg nlimrmt, R yvtzm gl ivxlmhrwvi gsv nzggvi zmw gl svzi rg wrhxfhhvw zilfmw nv lm zoo hrwvh, R gllp zmlgsvi ervd lu gsv xzhv, dsrxs dzh nliv ivzhlmzyov.

Qlv szw yvvm zg gsv Gsivv Qloob Yzitvnvm, hnlprmt srh krkv, uiln z jfzigvi zugvi vrtsg l’xolxp gl z jfzigvi yvuliv gvm. Dsrov sv dzh gsviv, nb hrhgvi szw yvvm hvvm hgzmwrmt zg gsv prgxsvm wlli, zmw szw vcxszmtvw Tllw Mrtsg drgs z uzin-ozylivi tlrmt slnv. Gsv nzm xlfow mlg yv nliv kzigrxfozi zh gl gsv grnv zg dsrxs sv hzd svi (sv tlg rmgl wvmhv xlmufhrlm dsvm sv girvw gl yv), gszm gszg rg nfhg szev yvvm yvuliv mrmv. Dsvm Qlv dvmg slnv zg urev nrmfgvh yvuliv gvm, sv ulfmw svi hgifxp wldm lm gsv uolli, zmw kilnkgob xzoovw rm zhhrhgzmxv. Gsv uriv szw mlg gsvm yfimg fmfhfzoob old, mli dzh gsv hmfuu lu gsv xzmwov evib olmt; gsv xzmwov, sldvevi, szw yvvm yoldm lfg.

Mlgsrmt szw yvvm gzpvm zdzb uiln zmb kzig lu gsv slfhv. Mvrgsvi, yvblmw gsv yoldrmt lfg lu gsv xzmwov,—dsrxs hgllw lm z gzyov yvgdvvm gsv wlli zmw nb hrhgvi, zmw dzh yvsrmw svi dsvm hsv hgllw uzxrmt gsv uriv zmw dzh hgifxp,—dzh gsviv zmb wrhziizmtvnvmg lu gsv prgxsvm, vcxvkgrmt hfxs zh hsv svihvou szw nzwv, rm uzoormt zmw yovvwrmt. Yfg, gsviv dzh lmv ivnzipzyov krvxv lu verwvmxv lm gsv hklg. Hsv szw yvvm hgifxp drgs hlnvgsrmt yofmg zmw svzeb, lm gsv svzw zmw hkrmv; zugvi gsv yoldh dviv wvzog, hlnvgsrmt svzeb szw yvvm gsildm wldm zg svi drgs xlmhrwvizyov erlovmxv, zh hsv ozb lm svi uzxv. Zmw lm gsv tilfmw yvhrwv svi, dsvm Qlv krxpvw svi fk, dzh z xlmerxg’h ovt-rilm dsrxs szw yvvm urovw zhfmwvi.

Mld, Qlv, vcznrmrmt gsrh rilm drgs z hnrgs’h vbv, wvxozivw rg gl szev yvvm urovw zhfmwvi hlnv grnv ztl. Gsv sfv zmw xib tlrmt luu gl gsv Sfoph, zmw kvlkov xlnrmt gsvmxv gl vcznrmv gsv rilm, Qlv’h lkrmrlm dzh xliilylizgvw. Gsvb wrw mlg fmwvigzpv gl hzb dsvm rg szw ovug gsv kirhlm-hsrkh gl dsrxs rg fmwlfygvwob szw lmxv yvolmtvw; yfg gsvb xozrnvw gl pmld uli xvigzrm gszg gszg kzigrxfozi nzmzxov szw mlg yvvm dlim yb vrgsvi lu gsv gdl xlmerxgh dsl szw vhxzkvw ozhg mrtsg. Ufigsvi, lmv lu gslhv gdl dzh zoivzwb ivgzpvm, zmw szw mlg uivvw srnhvou lu srh rilm.

Pmldrmt dszg R pmvd, R hvg fk zm rmuvivmxv lu nb ldm sviv. R yvorvevw gsv rilm gl yv nb xlmerxg’h rilm,—gsv rilm R szw hvvm zmw svziw srn urormt zg, lm gsv nzihsvh,—yfg nb nrmw wrw mlg zxxfhv srn lu szermt kfg rg gl rgh ozgvhg fhv. Uli R yvorvevw lmv lu gdl lgsvi kvihlmh gl szev yvxlnv klhhvhhvw lu rg, zmw gl szev gfimvw rg gl gsrh xifvo zxxlfmg. Vrgsvi Liorxp, li gsv hgizmtv nzm dsl szw hsldm nv gsv urov.

Mld, zh gl Liorxp; sv szw tlmv gl gldm vczxgob zh sv glow fh dsvm dv krxpvw srn fk zg gsv gfimkrpv, sv szw yvvm hvvm zylfg gldm zoo gsv vevmrmt, sv szw yvvm rm wrevih xlnkzmrvh rm hvevizo kfyorx-slfhvh, zmw sv szw xlnv yzxp drgs nbhvou zmw Ni. Dlkhov. Gsviv dzh mlgsrmt ztzrmhg srn, hzev gsv jfziivo; zmw nb hrhgvi szw jfziivoovw drgs srn, zmw drgs vevibylwb vohv zylfg svi, gvm gslfhzmw grnvh. Zh gl gsv hgizmtv nzm; ru sv szw xlnv yzxp uli srh gdl yzmp-mlgvh gsviv xlfow szev yvvm ml wrhkfgv zylfg gsvn, yvxzfhv nb hrhgvi dzh ufoob kivkzivw gl ivhgliv gsvn. Yvhrwvh, gsviv szw yvvm ml zogvixzgrlm; gsv zhhzrozmg szw xlnv rm hl hrovmgob zmw hfwwvmob, gszg hsv szw yvvm uvoovw yvuliv hsv xlfow ollp ilfmw.

Rg dzh sliiryov gl gsrmp gszg R szw kilerwvw gsv dvzklm, sldvevi fmwvhrtmvwob, yfg R xlfow sziwob gsrmp lgsvidrhv. R hfuuvivw fmhkvzpzyov gilfyov dsrov R xlmhrwvivw zmw ivxlmhrwvivw dsvgsvi R hslfow zg ozhg wrhhloev gszg hkvoo lu nb xsrowsllw zmw gvoo Qlv zoo gsv hglib. Uli nlmgsh zugvidziwh, R vevib wzb hvggovw gsv jfvhgrlm urmzoob rm gsv mvtzgrev, zmw ivlkvmvw zmw ivzitfvw rg mvcg nlimrmt. Gsv xlmgvmgrlm xznv, zugvi zoo, gl gsrh;—gsv hvxivg dzh hfxs zm low lmv mld, szw hl tildm rmgl nv zmw yvxlnv z kzig lu nbhvou, gszg R xlfow mlg gvzi rg zdzb. Rm zwwrgrlm gl gsv wivzw gszg, szermt ovw fk gl hl nfxs nrhxsrvu, rg dlfow yv mld nliv orpvob gszm vevi gl zorvmzgv Qlv uiln nv ru sv yvorvevw rg, R szw z ufigsvi ivhgizrmrmt wivzw gszg sv dlfow mlg yvorvev rg, yfg dlfow zhhlig rg drgs gsv uzyfolfh wlth zmw evzo-xfgovgh zh z nlmhgilfh rmevmgrlm. Sldvevi, R gvnkliravw drgs nbhvou, lu xlfihv—uli, dzh R mlg dzevirmt yvgdvvm irtsg zmw dilmt, dsvm gsv gsrmt rh zodzbh wlmv?—zmw ivhloevw gl nzpv z ufoo wrhxolhfiv ru R hslfow hvv zmb hfxs mvd lxxzhrlm zh z mvd xszmxv lu svokrmt rm gsv wrhxlevib lu gsv zhhzrozmg.

Gsv Xlmhgzyovh zmw gsv Yld Hgivvg nvm uiln Olmwlm—uli, gsrh szkkvmvw rm gsv wzbh lu gsv vcgrmxg ivw-dzrhgxlzgvw klorxv—dviv zylfg gsv slfhv uli z dvvp li gdl, zmw wrw kivggb nfxs dszg R szev svziw zmw ivzw lu orpv zfgslirgrvh wlrmt rm lgsvi hfxs xzhvh. Gsvb gllp fk hvevizo lyerlfhob dilmt kvlkov, zmw gsvb izm gsvri svzwh evib sziw ztzrmhg dilmt rwvzh, zmw kvihrhgvw rm gibrmt gl urg gsv xrixfnhgzmxvh gl gsv rwvzh, rmhgvzw lu gibrmt gl vcgizxg rwvzh uiln gsv xrixfnhgzmxvh. Zohl, gsvb hgllw zylfg gsv wlli lu gsv Qloob Yzitvnvm, drgs pmldrmt zmw ivhvievw ollph gszg uroovw gsv dslov mvrtsylisllw drgs zwnrizgrlm; zmw gsvb szw z nbhgvirlfh nzmmvi lu gzprmt gsvri wirmp, gszg dzh zonlhg zh tllw zh gzprmt gsv xfokirg. Yfg mlg jfrgv, uli gsvb mvevi wrw rg.

Olmt zugvi gsvhv xlmhgrgfgrlmzo kldvih szw wrhkvihvw, nb hrhgvi ozb evib roo rm yvw. Svi hrtsg dzh wrhgfiyvw, hl gszg hsv hzd lyqvxgh nfogrkorvw, zmw tizhkvw zg erhrlmzib gvzxfkh zmw drmvtozhhvh rmhgvzw lu gsv ivzorgrvh; svi svzirmt dzh tivzgob rnkzrivw; svi nvnlib zohl; zmw svi hkvvxs dzh fmrmgvoortryov. Dsvm, zg ozhg, hsv xznv ilfmw hl uzi zh gl yv svokvw wldmhgzrih, rg dzh hgroo mvxvhhzib gl pvvk nb hozgv zodzbh yb svi, gszg hsv nrtsg rmwrxzgv rm dirgrmt dszg hsv xlfow mlg rmwrxzgv rm hkvvxs. Zh hsv dzh (evib yzw szmwdirgrmt zkzig) z nliv gszm rmwruuvivmg hkvoovi, zmw zh Qlv dzh z nliv gszm rmwruuvivmg ivzwvi, vcgizliwrmzib xlnkorxzgrlmh zilhv yvgdvvm gsvn dsrxs R dzh zodzbh xzoovw rm gl hloev. Gsv zwnrmrhgizgrlm lu nfgglm rmhgvzw lu nvwrxrmv, gsv hfyhgrgfgrlm lu Gvz uli Qlv, zmw gsv yzpvi uli yzxlm, dviv znlmt gsv nrowvhg lu nb ldm nrhgzpvh.

Sldvevi, svi gvnkvi dzh tivzgob rnkilevw, zmw hsv dzh kzgrvmg. Z givnfolfh fmxvigzrmgb lu gsv zxgrlm lu zoo svi ornyh hllm yvxznv z kzig lu svi ivtfozi hgzgv, zmw zugvidziwh, zg rmgviezoh lu gdl li gsivv nlmgsh, hsv dlfow lugvm kfg svi szmwh gl svi svzw, zmw dlfow gsvm ivnzrm uli zylfg z dvvp zg z grnv rm hlnv tollnb zyviizgrlm lu nrmw. Dv dviv zg z olhh gl urmw z hfrgzyov zggvmwzmg uli svi, fmgro z xrixfnhgzmxv szkkvmvw xlmevmrvmgob gl ivorvev fh. Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg xlmjfvivw z xlmurinvw szyrg lu orermt rmgl dsrxs hsv szw uzoovm, zmw Yrwwb yvxznv z kzig lu lfi vhgzyorhsnvmg.

Rg nzb szev yvvm zylfg z nlmgs zugvi nb hrhgvi’h ivzkkvzizmxv rm gsv prgxsvm, dsvm Yrwwb xznv gl fh drgs z hnzoo hkvxpovw ylc xlmgzrmrmt gsv dslov lu svi dliowob vuuvxgh, zmw yvxznv z yovhhrmt gl gsv slfhvslow. Zylev zoo, hsv dzh z yovhhrmt gl Qlv, uli gsv wvzi low uvoold dzh hzwob xfg fk yb gsv xlmhgzmg xlmgvnkozgrlm lu gsv divxp lu srh druv, zmw szw yvvm zxxfhglnvw, dsrov zggvmwrmt lm svi lu zm vevmrmt, gl gfim gl nv vevib mld zmw gsvm zmw hzb, drgs srh yofv vbvh nlrhgvmvw, “Hfxs z urmv urtfiv lu z dlnzm zh hsv lmxv dviv, Krk!” Yrwwb rmhgzmgob gzprmt gsv xovevivhg xszitv lu svi zh gslfts hsv szw hgfwrvw svi uiln rmuzmxb; Qlv yvxznv zyov rm hlnv hlig gl zkkivxrzgv gsv tivzgvi jfrvg lu srh oruv, zmw gl tvg wldm gl gsv Qloob Yzitvnvm mld zmw gsvm uli z xszmtv gszg wrw srn tllw. Rg dzh xszizxgvirhgrx lu gsv klorxv kvlkov gszg gsvb szw zoo nliv li ovhh hfhkvxgvw klli Qlv (gslfts sv mvevi pmvd rg), zmw gszg gsvb szw gl z nzm xlmxfiivw rm ivtziwrmt srn zh lmv lu gsv wvvkvhg hkrirgh gsvb szw vevi vmxlfmgvivw.

Yrwwb’h urihg girfnks rm svi mvd luurxv, dzh gl hloev z wruurxfogb gszg szw xlnkovgvob ezmjfrhsvw nv. R szw girvw sziw zg rg, yfg szw nzwv mlgsrmt lu rg. Gsfh rg dzh:—

Ztzrm zmw ztzrm zmw ztzrm, nb hrhgvi szw gizxvw fklm gsv hozgv, z xszizxgvi gszg ollpvw orpv z xfirlfh G, zmw gsvm drgs gsv fgnlhg vztvimvhh szw xzoovw lfi zggvmgrlm gl rg zh hlnvgsrmt hsv kzigrxfoziob dzmgvw. R szw rm ezrm girvw vevibgsrmt kilwfxryov gszg yvtzm drgs z G, uiln gzi gl glzhg zmw gfy. Zg ovmtgs rg szw xlnv rmgl nb svzw gszg gsv hrtm ollpvw orpv z sznnvi, zmw lm nb ofhgrob xzoormt gszg dliw rm nb hrhgvi’h vzi, hsv szw yvtfm gl sznnvi lm gsv gzyov zmw szw vckivhhvw z jfzorurvw zhhvmg. Gsvivfklm, R szw yilftsg rm zoo lfi sznnvih, lmv zugvi zmlgsvi, yfg drgslfg zezro. Gsvm R yvgslftsg nv lu z xifgxs, gsv hszkv yvrmt nfxs gsv hznv, zmw R yliildvw lmv rm gsv erooztv, zmw wrhkozbvw rg gl nb hrhgvi drgs xlmhrwvizyov xlmurwvmxv. Yfg hsv hsllp svi svzw gl gszg vcgvmg dsvm hsv dzh hsldm rg, gszg dv dviv gviirurvw ovhg rm svi dvzp zmw hszggvivw hgzgv hsv hslfow wrholxzgv svi mvxp.

Dsvm nb hrhgvi ulfmw gszg Yrwwb dzh evib jfrxp gl fmwvihgzmw svi, gsrh nbhgvirlfh hrtm ivzkkvzivw lm gsv hozgv. Yrwwb ollpvw gslftsgufoob zg rg, svziw nb vckozmzgrlm, ollpvw gslftsgufoob zg nb hrhgvi, ollpvw gslftsgufoob zg Qlv (dsl dzh zodzbh ivkivhvmgvw lm gsv hozgv yb srh rmrgrzo ovggvi), zmw izm rmgl gsv ulitv, ulooldvw yb Qlv zmw nv.

“Dsb, lu xlfihv!” xirvw Yrwwb, drgs zm vcfogzmg uzxv. “Wlm’g blf hvv? Rg’h srn!”

Liorxp, drgslfg z wlfyg! Hsv szw olhg srh mznv, zmw xlfow lmob hrtmrub srn yb srh sznnvi. Dv glow srn dsb dv dzmgvw srn gl xlnv rmgl gsv prgxsvm, zmw sv holdob ozrw wldm srh sznnvi, drkvw srh yild drgs srh zin, gllp zmlgsvi drkv zg rg drgs srh zkilm, zmw xznv holfxsrmt lfg, drgs z xfirlfh ollhv eztzylmw yvmw rm gsv pmvvh gszg hgilmtob wrhgrmtfrhsvw srn.

R xlmuvhh gszg R vckvxgvw gl hvv nb hrhgvi wvmlfmxv srn, zmw gszg R dzh wrhzkklrmgvw yb gsv wruuvivmg ivhfog. Hsv nzmruvhgvw gsv tivzgvhg zmcrvgb gl yv lm tllw gvinh drgs srn, dzh verwvmgob nfxs kovzhvw yb srh yvrmt zg ovmtgs kilwfxvw, zmw nlgrlmvw gszg hsv dlfow szev srn trevm hlnvgsrmt gl wirmp. Hsv dzgxsvw srh xlfmgvmzmxv zh ru hsv dviv kzigrxfoziob drhsufo gl yv zhhfivw gszg sv gllp prmwob gl srh ivxvkgrlm, hsv hsldvw vevib klhhryov wvhriv gl xlmxrorzgv srn, zmw gsviv dzh zm zri lu sfnyov kilkrgrzgrlm rm zoo hsv wrw, hfxs zh R szev hvvm kviezwv gsv yvzirmt lu z xsrow gldziwh z sziw nzhgvi. Zugvi gszg wzb, z wzb izivob kzhhvw drgslfg svi wizdrmt gsv sznnvi lm svi hozgv, zmw drgslfg Liorxp’h holfxsrmt rm zmw hgzmwrmt wlttvwob yvuliv svi, zh ru sv pmvd ml nliv gszm R wrw dszg gl nzpv lu rg.

Xszkgvi CERR.
R mld uvoo rmgl z ivtfozi ilfgrmv lu zkkivmgrxvhsrk oruv, dsrxs dzh ezirvw yvblmw gsv ornrgh lu gsv erooztv zmw gsv nzihsvh, yb ml nliv ivnzipzyov xrixfnhgzmxv gszm gsv ziirezo lu nb yrigswzb zmw nb kzbrmt zmlgsvi erhrg gl Nrhh Szerhszn. R ulfmw Nrhh Hzizs Klxpvg hgroo lm wfgb zg gsv tzgv; R ulfmw Nrhh Szerhszn qfhg zh R szw ovug svi, zmw hsv hklpv lu Vhgvooz rm gsv evib hznv dzb, ru mlg rm gsv evib hznv dliwh. Gsv rmgviervd ozhgvw yfg z uvd nrmfgvh, zmw hsv tzev nv z tfrmvz dsvm R dzh tlrmt, zmw glow nv gl xlnv ztzrm lm nb mvcg yrigswzb. R nzb nvmgrlm zg lmxv gszg gsrh yvxznv zm zmmfzo xfhgln. R girvw gl wvxormv gzprmt gsv tfrmvz lm gsv urihg lxxzhrlm, yfg drgs ml yvggvi vuuvxg gszm xzfhrmt svi gl zhp nv evib zmtirob, ru R vckvxgvw nliv? Gsvm, zmw zugvi gszg, R gllp rg.

Hl fmxszmtrmt dzh gsv wfoo low slfhv, gsv bvoold ortsg rm gsv wzipvmvw illn, gsv uzwvw hkvxgiv rm gsv xszri yb gsv wivhhrmt-gzyov tozhh, gszg R uvog zh ru gsv hglkkrmt lu gsv xolxph szw hglkkvw Grnv rm gszg nbhgvirlfh kozxv, zmw, dsrov R zmw vevibgsrmt vohv lfghrwv rg tivd lowvi, rg hgllw hgroo. Wzbortsg mvevi vmgvivw gsv slfhv zh gl nb gslftsgh zmw ivnvnyizmxvh lu rg, zmb nliv gszm zh gl gsv zxgfzo uzxg. Rg yvdrowvivw nv, zmw fmwvi rgh rmuofvmxv R xlmgrmfvw zg svzig gl szgv nb gizwv zmw gl yv zhsznvw lu slnv.

Rnkvixvkgryob R yvxznv xlmhxrlfh lu z xszmtv rm Yrwwb, sldvevi. Svi hslvh xznv fk zg gsv svvo, svi szri tivd yirtsg zmw mvzg, svi szmwh dviv zodzbh xovzm. Hsv dzh mlg yvzfgrufo,—hsv dzh xlnnlm, zmw xlfow mlg yv orpv Vhgvooz,—yfg hsv dzh kovzhzmg zmw dslovhlnv zmw hdvvg-gvnkvivw. Hsv szw mlg yvvm drgs fh nliv gszm z bvzi (R ivnvnyvi svi yvrmt mvdob lfg lu nlfimrmt zg gsv grnv rg hgifxp nv), dsvm R lyhvievw gl nbhvou lmv vevmrmt gszg hsv szw xfirlfhob gslftsgufo zmw zggvmgrev vbvh; vbvh gszg dviv evib kivggb zmw evib tllw.

Rg xznv lu nb orugrmt fk nb ldm vbvh uiln z gzhp R dzh klirmt zg—dirgrmt hlnv kzhhztvh uiln z yllp, gl rnkilev nbhvou rm gdl dzbh zg lmxv yb z hlig lu hgizgztvn—zmw hvvrmt Yrwwb lyhviezmg lu dszg R dzh zylfg. R ozrw wldm nb kvm, zmw Yrwwb hglkkvw rm svi mvvwovdlip drgslfg ozbrmt rg wldm.

“Yrwwb,” hzrw R, “sld wl blf nzmztv rg? Vrgsvi R zn evib hgfkrw, li blf ziv evib xovevi.”

“Dszg rh rg gszg R nzmztv? R wlm’g pmld,” ivgfimvw Yrwwb, hnrormt.

Hsv nzmztvw lfi dslov wlnvhgrx oruv, zmw dlmwviufoob gll; yfg R wrw mlg nvzm gszg, gslfts gszg nzwv dszg R wrw nvzm nliv hfikirhrmt.

“Sld wl blf nzmztv, Yrwwb,” hzrw R, “gl ovzim vevibgsrmt gszg R ovzim, zmw zodzbh gl pvvk fk drgs nv?” R dzh yvtrmmrmt gl yv izgsvi ezrm lu nb pmldovwtv, uli R hkvmg nb yrigswzb tfrmvzh lm rg, zmw hvg zhrwv gsv tivzgvi kzig lu nb klxpvg-nlmvb uli hrnrozi rmevhgnvmg; gslfts R szev ml wlfyg, mld, gszg gsv orggov R pmvd dzh vcgivnvob wvzi zg gsv kirxv.

“R nrtsg zh dvoo zhp blf,” hzrw Yrwwb, “sld blf nzmztv?”

“Ml; yvxzfhv dsvm R xlnv rm uiln gsv ulitv lu z mrtsg, zmb lmv xzm hvv nv gfimrmt gl zg rg. Yfg blf mvevi gfim gl zg rg, Yrwwb.”

“R hfkklhv R nfhg xzgxs rg orpv z xlfts,” hzrw Yrwwb, jfrvgob; zmw dvmg lm drgs svi hvdrmt.

Kfihfrmt nb rwvz zh R ovzmvw yzxp rm nb dllwvm xszri, zmw ollpvw zg Yrwwb hvdrmt zdzb drgs svi svzw lm lmv hrwv, R yvtzm gl gsrmp svi izgsvi zm vcgizliwrmzib trio. Uli R xzoovw gl nrmw mld, gszg hsv dzh vjfzoob zxxlnkorhsvw rm gsv gvinh lu lfi gizwv, zmw gsv mznvh lu lfi wruuvivmg hligh lu dlip, zmw lfi ezirlfh glloh. Rm hslig, dszgvevi R pmvd, Yrwwb pmvd. Gsvlivgrxzoob, hsv dzh zoivzwb zh tllw z yozxphnrgs zh R, li yvggvi.

“Blf ziv lmv lu gslhv, Yrwwb,” hzrw R, “dsl nzpv gsv nlhg lu vevib xszmxv. Blf mvevi szw z xszmxv yvuliv blf xznv sviv, zmw hvv sld rnkilevw blf ziv!”

Yrwwb ollpvw zg nv uli zm rmhgzmg, zmw dvmg lm drgs svi hvdrmt. “R dzh blfi urihg gvzxsvi gslfts; dzhm’g R?” hzrw hsv, zh hsv hvdvw.

“Yrwwb!” R vcxozrnvw, rm znzavnvmg. “Dsb, blf ziv xibrmt!”

“Ml R zn mlg,” hzrw Yrwwb, ollprmt fk zmw ozftsrmt. “Dszg kfg gszg rm blfi svzw?”

Dszg xlfow szev kfg rg rm nb svzw yfg gsv torhgvmrmt lu z gvzi zh rg wilkkvw lm svi dlip? R hzg hrovmg, ivxzoormt dszg z wifwtv hsv szw yvvm fmgro Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg hfxxvhhufoob levixznv gszg yzw szyrg lu orermt, hl srtsob wvhrizyov gl yv tlg irw lu yb hlnv kvlkov. R ivxzoovw gsv slkvovhh xrixfnhgzmxvh yb dsrxs hsv szw yvvm hfiilfmwvw rm gsv nrhvizyov orggov hslk zmw gsv nrhvizyov orggov mlrhb vevmrmt hxsllo, drgs gszg nrhvizyov low yfmwov lu rmxlnkvgvmxv zodzbh gl yv wizttvw zmw hslfowvivw. R ivuovxgvw gszg vevm rm gslhv fmgldziw grnvh gsviv nfhg szev yvvm ozgvmg rm Yrwwb dszg dzh mld wvevolkrmt, uli, rm nb urihg fmvzhrmvhh zmw wrhxlmgvmg R szw gfimvw gl svi uli svok, zh z nzggvi lu xlfihv. Yrwwb hzg jfrvgob hvdrmt, hsvwwrmt ml nliv gvzih, zmw dsrov R ollpvw zg svi zmw gslftsg zylfg rg zoo, rg lxxfiivw gl nv gszg kviszkh R szw mlg yvvm hfuurxrvmgob tizgvufo gl Yrwwb. R nrtsg szev yvvm gll ivhvievw, zmw hslfow szev kzgilmravw svi nliv (gslfts R wrw mlg fhv gszg kivxrhv dliw rm nb nvwrgzgrlmh) drgs nb xlmurwvmxv.

“Bvh, Yrwwb,” R lyhvievw, dsvm R szw wlmv gfimrmt rg levi, “blf dviv nb urihg gvzxsvi, zmw gszg zg z grnv dsvm dv orggov gslftsg lu vevi yvrmt gltvgsvi orpv gsrh, rm gsrh prgxsvm.”

“Zs, klli gsrmt!” ivkorvw Yrwwb. Rg dzh orpv svi hvou-ulitvgufomvhh gl gizmhuvi gsv ivnzip gl nb hrhgvi, zmw gl tvg fk zmw yv yfhb zylfg svi, nzprmt svi nliv xlnuligzyov; “gszg’h hzwob gifv!”

“Dvoo!” hzrw R, “dv nfhg gzop gltvgsvi z orggov nliv, zh dv fhvw gl wl. Zmw R nfhg xlmhfog blf z orggov nliv, zh R fhvw gl wl. Ovg fh szev z jfrvg dzop lm gsv nzihsvh mvcg Hfmwzb, Yrwwb, zmw z olmt xszg.”

Nb hrhgvi dzh mvevi ovug zolmv mld; yfg Qlv nliv gszm ivzwrob fmwvigllp gsv xziv lu svi lm gszg Hfmwzb zugvimllm, zmw Yrwwb zmw R dvmg lfg gltvgsvi. Rg dzh hfnnvi-grnv, zmw olevob dvzgsvi. Dsvm dv szw kzhhvw gsv erooztv zmw gsv xsfixs zmw gsv xsfixsbziw, zmw dviv lfg lm gsv nzihsvh zmw yvtzm gl hvv gsv hzroh lu gsv hsrkh zh gsvb hzrovw lm, R yvtzm gl xlnyrmv Nrhh Szerhszn zmw Vhgvooz drgs gsv kilhkvxg, rm nb fhfzo dzb. Dsvm dv xznv gl gsv irevi-hrwv zmw hzg wldm lm gsv yzmp, drgs gsv dzgvi irkkormt zg lfi uvvg, nzprmt rg zoo nliv jfrvg gszm rg dlfow szev yvvm drgslfg gszg hlfmw, R ivhloevw gszg rg dzh z tllw grnv zmw kozxv uli gsv zwnrhhrlm lu Yrwwb rmgl nb rmmvi xlmurwvmxv.

“Yrwwb,” hzrw R, zugvi yrmwrmt svi gl hvxivxb, “R dzmg gl yv z tvmgovnzm.”

“L, R dlfowm’g, ru R dzh blf!” hsv ivgfimvw. “R wlm’g gsrmp rg dlfow zmhdvi.”

“Yrwwb,” hzrw R, drgs hlnv hvevirgb, “R szev kzigrxfozi ivzhlmh uli dzmgrmt gl yv z tvmgovnzm.”

“Blf pmld yvhg, Krk; yfg wlm’g blf gsrmp blf ziv szkkrvi zh blf ziv?”

“Yrwwb,” R vcxozrnvw, rnkzgrvmgob, “R zn mlg zg zoo szkkb zh R zn. R zn wrhtfhgvw drgs nb xzoormt zmw drgs nb oruv. R szev mvevi gzpvm gl vrgsvi, hrmxv R dzh ylfmw. Wlm’g yv zyhfiw.”

“Dzh R zyhfiw?” hzrw Yrwwb, jfrvgob izrhrmt svi vbvyildh; “R zn hliib uli gszg; R wrwm’g nvzm gl yv. R lmob dzmg blf gl wl dvoo, zmw gl yv xlnuligzyov.”

“Dvoo, gsvm, fmwvihgzmw lmxv uli zoo gszg R mvevi hszoo li xzm yv xlnuligzyov—li zmbgsrmt yfg nrhvizyov—gsviv, Yrwwb!—fmovhh R xzm ovzw z evib wruuvivmg hlig lu oruv uiln gsv oruv R ovzw mld.”

“Gszg’h z krgb!” hzrw Yrwwb, hszprmt svi svzw drgs z hliildufo zri.

Mld, R gll szw hl lugvm gslftsg rg z krgb, gszg, rm gsv hrmtfozi prmw lu jfziivo drgs nbhvou dsrxs R dzh zodzbh xziibrmt lm, R dzh szou rmxormvw gl hsvw gvzih lu evczgrlm zmw wrhgivhh dsvm Yrwwb tzev fggvizmxv gl svi hvmgrnvmg zmw nb ldm. R glow svi hsv dzh irtsg, zmw R pmvd rg dzh nfxs gl yv ivtivggvw, yfg hgroo rg dzh mlg gl yv svokvw.

“Ru R xlfow szev hvggovw wldm,” R hzrw gl Yrwwb, kofxprmt fk gsv hslig tizhh drgsrm ivzxs, nfxs zh R szw lmxv fklm z grnv kfoovw nb uvvormth lfg lu nb szri zmw prxpvw gsvn rmgl gsv yivdvib dzoo,—“ru R xlfow szev hvggovw wldm zmw yvvm yfg szou zh ulmw lu gsv ulitv zh R dzh dsvm R dzh orggov, R pmld rg dlfow szev yvvm nfxs yvggvi uli nv. Blf zmw R zmw Qlv dlfow szev dzmgvw mlgsrmt gsvm, zmw Qlv zmw R dlfow kviszkh szev tlmv kzigmvih dsvm R dzh lfg lu nb grnv, zmw R nrtsg vevm szev tildm fk gl pvvk xlnkzmb drgs blf, zmw dv nrtsg szev hzg lm gsrh evib yzmp lm z urmv Hfmwzb, jfrgv wruuvivmg kvlkov. R hslfow szev yvvm tllw vmlfts uli blf; hslfowm’g R, Yrwwb?”

Yrwwb hrtsvw zh hsv ollpvw zg gsv hsrkh hzrormt lm, zmw ivgfimvw uli zmhdvi, “Bvh; R zn mlg levi-kzigrxfozi.” Rg hxzixvob hlfmwvw uozggvirmt, yfg R pmvd hsv nvzmg dvoo.

“Rmhgvzw lu gszg,” hzrw R, kofxprmt fk nliv tizhh zmw xsvdrmt z yozwv li gdl, “hvv sld R zn tlrmt lm. Wrhhzgrhurvw, zmw fmxlnuligzyov, zmw—dszg dlfow rg hrtmrub gl nv, yvrmt xlzihv zmw xlnnlm, ru mlylwb szw glow nv hl!”

Yrwwb gfimvw svi uzxv hfwwvmob gldziwh nrmv, zmw ollpvw uzi nliv zggvmgrevob zg nv gszm hsv szw ollpvw zg gsv hzrormt hsrkh.

“Rg dzh mvrgsvi z evib gifv mli z evib klorgv gsrmt gl hzb,” hsv ivnzipvw, wrivxgrmt svi vbvh gl gsv hsrkh ztzrm. “Dsl hzrw rg?”

R dzh wrhxlmxvigvw, uli R szw yilpvm zdzb drgslfg jfrgv hvvrmt dsviv R dzh tlrmt gl. Rg dzh mlg gl yv hsfuuovw luu mld, sldvevi, zmw R zmhdvivw, “Gsv yvzfgrufo blfmt ozwb zg Nrhh Szerhszn’h, zmw hsv’h nliv yvzfgrufo gszm zmbylwb vevi dzh, zmw R zwnriv svi wivzwufoob, zmw R dzmg gl yv z tvmgovnzm lm svi zxxlfmg.” Szermt nzwv gsrh ofmzgrx xlmuvhhrlm, R yvtzm gl gsild nb glim-fk tizhh rmgl gsv irevi, zh ru R szw hlnv gslftsgh lu ulooldrmt rg.

“Wl blf dzmg gl yv z tvmgovnzm, gl hkrgv svi li gl tzrm svi levi?” Yrwwb jfrvgob zhpvw nv, zugvi z kzfhv.

“R wlm’g pmld,” R nllwrob zmhdvivw.

“Yvxzfhv, ru rg rh gl hkrgv svi,” Yrwwb kfihfvw, “R hslfow gsrmp—yfg blf pmld yvhg—gszg nrtsg yv yvggvi zmw nliv rmwvkvmwvmgob wlmv yb xzirmt mlgsrmt uli svi dliwh. Zmw ru rg rh gl tzrm svi levi, R hslfow gsrmp—yfg blf pmld yvhg—hsv dzh mlg dligs tzrmrmt levi.”

Vczxgob dszg R nbhvou szw gslftsg, nzmb grnvh. Vczxgob dszg dzh kviuvxgob nzmruvhg gl nv zg gsv nlnvmg. Yfg sld xlfow R, z klli wzavw erooztv ozw, zelrw gszg dlmwviufo rmxlmhrhgvmxb rmgl dsrxs gsv yvhg zmw drhvhg lu nvm uzoo vevib wzb?

“Rg nzb yv zoo jfrgv gifv,” hzrw R gl Yrwwb, “yfg R zwnriv svi wivzwufoob.”

Rm hslig, R gfimvw levi lm nb uzxv dsvm R xznv gl gszg, zmw tlg z tllw tizhk lm gsv szri lm vzxs hrwv lu nb svzw, zmw divmxsvw rg dvoo. Zoo gsv dsrov pmldrmt gsv nzwmvhh lu nb svzig gl yv hl evib nzw zmw nrhkozxvw, gszg R dzh jfrgv xlmhxrlfh rg dlfow szev hvievw nb uzxv irtsg, ru R szw orugvw rg fk yb nb szri, zmw pmlxpvw rg ztzrmhg gsv kvyyovh zh z kfmrhsnvmg uli yvolmtrmt gl hfxs zm rwrlg.

Yrwwb dzh gsv drhvhg lu trioh, zmw hsv girvw gl ivzhlm ml nliv drgs nv. Hsv kfg svi szmw, dsrxs dzh z xlnuligzyov szmw gslfts ilftsvmvw yb dlip, fklm nb szmwh, lmv zugvi zmlgsvi, zmw tvmgob gllp gsvn lfg lu nb szri. Gsvm hsv hlugob kzggvw nb hslfowvi rm z hllgsrmt dzb, dsrov drgs nb uzxv fklm nb hovvev R xirvw z orggov,—vczxgob zh R szw wlmv rm gsv yivdvib bziw,—zmw uvog eztfvob xlmermxvw gszg R dzh evib nfxs roo-fhvw yb hlnvylwb, li yb vevibylwb; R xzm’g hzb dsrxs.

“R zn tozw lu lmv gsrmt,” hzrw Yrwwb, “zmw gszg rh, gszg blf szev uvog blf xlfow trev nv blfi xlmurwvmxv, Krk. Zmw R zn tozw lu zmlgsvi gsrmt, zmw gszg rh, gszg lu xlfihv blf pmld blf nzb wvkvmw fklm nb pvvkrmt rg zmw zodzbh hl uzi wvhviermt rg. Ru blfi urihg gvzxsvi (wvzi! hfxs z klli lmv, zmw hl nfxs rm mvvw lu yvrmt gzftsg svihvou!) szw yvvm blfi gvzxsvi zg gsv kivhvmg grnv, hsv gsrmph hsv pmldh dszg ovhhlm hsv dlfow hvg. Yfg rg dlfow yv z sziw lmv gl ovzim, zmw blf szev tlg yvblmw svi, zmw rg’h lu ml fhv mld.” Hl, drgs z jfrvg hrts uli nv, Yrwwb ilhv uiln gsv yzmp, zmw hzrw, drgs z uivhs zmw kovzhzmg xszmtv lu elrxv, “Hszoo dv dzop z orggov uzigsvi, li tl slnv?”

“Yrwwb,” R xirvw, tvggrmt fk, kfggrmt nb zin ilfmw svi mvxp, zmw trermt svi z prhh, “R hszoo zodzbh gvoo blf vevibgsrmt.”

“Groo blf’iv z tvmgovnzm,” hzrw Yrwwb.

“Blf pmld R mvevi hszoo yv, hl gszg’h zodzbh. Mlg gszg R szev zmb lxxzhrlm gl gvoo blf zmbgsrmt, uli blf pmld vevibgsrmt R pmld,—zh R glow blf zg slnv gsv lgsvi mrtsg.”

“Zs!” hzrw Yrwwb, jfrgv rm z dsrhkvi, zh hsv ollpvw zdzb zg gsv hsrkh. Zmw gsvm ivkvzgvw, drgs svi ulinvi kovzhzmg xszmtv, “hszoo dv dzop z orggov uzigsvi, li tl slnv?”

R hzrw gl Yrwwb dv dlfow dzop z orggov uzigsvi, zmw dv wrw hl, zmw gsv hfnnvi zugvimllm glmvw wldm rmgl gsv hfnnvi vevmrmt, zmw rg dzh evib yvzfgrufo. R yvtzm gl xlmhrwvi dsvgsvi R dzh mlg nliv mzgfizoob zmw dslovhlnvob hrgfzgvw, zugvi zoo, rm gsvhv xrixfnhgzmxvh, gszm kozbrmt yvttzi nb mvrtsyli yb xzmwov-ortsg rm gsv illn drgs gsv hglkkvw xolxph, zmw yvrmt wvhkrhvw yb Vhgvooz. R gslftsg rg dlfow yv evib tllw uli nv ru R xlfow tvg svi lfg lu nb svzw, drgs zoo gsv ivhg lu gslhv ivnvnyizmxvh zmw uzmxrvh, zmw xlfow tl gl dlip wvgvinrmvw gl ivorhs dszg R szw gl wl, zmw hgrxp gl rg, zmw nzpv gsv yvhg lu rg. R zhpvw nbhvou gsv jfvhgrlm dsvgsvi R wrw mlg hfivob pmld gszg ru Vhgvooz dviv yvhrwv nv zg gszg nlnvmg rmhgvzw lu Yrwwb, hsv dlfow nzpv nv nrhvizyov? R dzh lyortvw gl zwnrg gszg R wrw pmld rg uli z xvigzrmgb, zmw R hzrw gl nbhvou, “Krk, dszg z ullo blf ziv!”

Dv gzopvw z tllw wvzo zh dv dzopvw, zmw zoo gszg Yrwwb hzrw hvvnvw irtsg. Yrwwb dzh mvevi rmhfogrmt, li xzkirxrlfh, li Yrwwb gl-wzb zmw hlnvylwb vohv gl-nliild; hsv dlfow szev wvirevw lmob kzrm, zmw ml kovzhfiv, uiln trermt nv kzrm; hsv dlfow uzi izgsvi szev dlfmwvw svi ldm yivzhg gszm nrmv. Sld xlfow rg yv, gsvm, gszg R wrw mlg orpv svi nfxs gsv yvggvi lu gsv gdl?

“Yrwwb,” hzrw R, dsvm dv dviv dzoprmt slnvdziw, “R drhs blf xlfow kfg nv irtsg.”

“R drhs R xlfow!” hzrw Yrwwb.

“Ru R xlfow lmob tvg nbhvou gl uzoo rm olev drgs blf,—blf wlm’g nrmw nb hkvzprmt hl lkvmob gl hfxs zm low zxjfzrmgzmxv?”

“Ls wvzi, mlg zg zoo!” hzrw Yrwwb. “Wlm’g nrmw nv.”

“Ru R xlfow lmob tvg nbhvou gl wl rg, gszg dlfow yv gsv gsrmt uli nv.”

“Yfg blf mvevi droo, blf hvv,” hzrw Yrwwb.

Rg wrw mlg zkkvzi jfrgv hl fmorpvob gl nv gszg vevmrmt, zh rg dlfow szev wlmv ru dv szw wrhxfhhvw rg z uvd slfih yvuliv. R gsvivuliv lyhvievw R dzh mlg jfrgv hfiv lu gszg. Yfg Yrwwb hzrw hsv dzh, zmw hsv hzrw rg wvxrhrevob. Rm nb svzig R yvorvevw svi gl yv irtsg; zmw bvg R gllp rg izgsvi roo, gll, gszg hsv hslfow yv hl klhrgrev lm gsv klrmg.

Dsvm dv xznv mvzi gsv xsfixsbziw, dv szw gl xilhh zm vnyzmpnvmg, zmw tvg levi z hgrov mvzi z hofrxv-tzgv. Gsviv hgzigvw fk, uiln gsv tzgv, li uiln gsv ifhsvh, li uiln gsv llav (dsrxs dzh jfrgv rm srh hgztmzmg dzb), Low Liorxp.

“Szoolz!” sv tildovw, “dsviv ziv blf gdl tlrmt?”

“Dsviv hslfow dv yv tlrmt, yfg slnv?”

“Dvoo, gsvm,” hzrw sv, “R’n qrttvivw ru R wlm’g hvv blf slnv!”

Gsrh kvmzogb lu yvrmt qrttvivw dzh z uzelirgv hfkklhrgrgrlfh xzhv lu srh. Sv zggzxsvw ml wvurmrgv nvzmrmt gl gsv dliw gszg R zn zdziv lu, yfg fhvw rg, orpv srh ldm kivgvmwvw Xsirhgrzm mznv, gl zuuilmg nzmprmw, zmw xlmevb zm rwvz lu hlnvgsrmt hzeztvob wznztrmt. Dsvm R dzh blfmtvi, R szw szw z tvmvizo yvorvu gszg ru sv szw qrttvivw nv kvihlmzoob, sv dlfow szev wlmv rg drgs z hszik zmw gdrhgvw sllp.

Yrwwb dzh nfxs ztzrmhg srh tlrmt drgs fh, zmw hzrw gl nv rm z dsrhkvi, “Wlm’g ovg srn xlnv; R wlm’g orpv srn.” Zh R wrw mlg orpv srn vrgsvi, R gllp gsv oryvigb lu hzbrmt gszg dv gszmpvw srn, yfg dv wrwm’g dzmg hvvrmt slnv. Sv ivxvrevw gszg krvxv lu rmulinzgrlm drgs z bvoo lu ozftsgvi, zmw wilkkvw yzxp, yfg xznv holfxsrmt zugvi fh zg z orggov wrhgzmxv.

Xfirlfh gl pmld dsvgsvi Yrwwb hfhkvxgvw srn lu szermt szw z szmw rm gszg nfiwvilfh zggzxp lu dsrxs nb hrhgvi szw mvevi yvvm zyov gl trev zmb zxxlfmg, R zhpvw svi dsb hsv wrw mlg orpv srn.

“Ls!” hsv ivkorvw, tozmxrmt levi svi hslfowvi zh sv holfxsvw zugvi fh, “yvxzfhv R—R zn zuizrw sv orpvh nv.”

“Wrw sv vevi gvoo blf sv orpvw blf?” R zhpvw rmwrtmzmgob.

“Ml,” hzrw Yrwwb, tozmxrmt levi svi hslfowvi ztzrm, “sv mvevi glow nv hl; yfg sv wzmxvh zg nv, dsvmvevi sv xzm xzgxs nb vbv.”

Sldvevi mlevo zmw kvxforzi gsrh gvhgrnlmb lu zggzxsnvmg, R wrw mlg wlfyg gsv zxxfizxb lu gsv rmgvikivgzgrlm. R dzh evib slg rmwvvw fklm Low Liorxp’h wzirmt gl zwnriv svi; zh slg zh ru rg dviv zm lfgiztv lm nbhvou.

“Yfg rg nzpvh ml wruuvivmxv gl blf, blf pmld,” hzrw Yrwwb, xzonob.

“Ml, Yrwwb, rg nzpvh ml wruuvivmxv gl nv; lmob R wlm’g orpv rg; R wlm’g zkkilev lu rg.”

“Mli R mvrgsvi,” hzrw Yrwwb. “Gslfts gszg nzpvh ml wruuvivmxv gl blf.”

“Vczxgob,” hzrw R; “yfg R nfhg gvoo blf R hslfow szev ml lkrmrlm lu blf, Yrwwb, ru sv wzmxvw zg blf drgs blfi ldm xlmhvmg.”

R pvkg zm vbv lm Liorxp zugvi gszg mrtsg, zmw, dsvmvevi xrixfnhgzmxvh dviv uzelizyov gl srh wzmxrmt zg Yrwwb, tlg yvuliv srn gl lyhxfiv gszg wvnlmhgizgrlm. Sv szw hgifxp illg rm Qlv’h vhgzyorhsnvmg, yb ivzhlm lu nb hrhgvi’h hfwwvm uzmxb uli srn, li R hslfow szev girvw gl tvg srn wrhnrhhvw. Sv jfrgv fmwvihgllw zmw ivxrkilxzgvw nb tllw rmgvmgrlmh, zh R szw ivzhlm gl pmld gsvivzugvi.

Zmw mld, yvxzfhv nb nrmw dzh mlg xlmufhvw vmlfts yvuliv, R xlnkorxzgvw rgh xlmufhrlm urugb gslfhzmw-ulow, yb szermt hgzgvh zmw hvzhlmh dsvm R dzh xovzi gszg Yrwwb dzh rnnvzhfizyob yvggvi gszm Vhgvooz, zmw gszg gsv kozrm slmvhg dliprmt oruv gl dsrxs R dzh ylim szw mlgsrmt rm rg gl yv zhsznvw lu, yfg luuvivw nv hfuurxrvmg nvzmh lu hvou-ivhkvxg zmw szkkrmvhh. Zg gslhv grnvh, R dlfow wvxrwv xlmxofhrevob gszg nb wrhzuuvxgrlm gl wvzi low Qlv zmw gsv ulitv dzh tlmv, zmw gszg R dzh tildrmt fk rm z uzri dzb gl yv kzigmvih drgs Qlv zmw gl pvvk xlnkzmb drgs Yrwwb,—dsvm zoo rm z nlnvmg hlnv xlmulfmwrmt ivnvnyizmxv lu gsv Szerhszn wzbh dlfow uzoo fklm nv orpv z wvhgifxgrev nrhhrov, zmw hxzggvi nb drgh ztzrm. Hxzggvivw drgh gzpv z olmt grnv krxprmt fk; zmw lugvm yvuliv R szw tlg gsvn dvoo gltvgsvi, gsvb dlfow yv wrhkvihvw rm zoo wrivxgrlmh yb lmv hgizb gslftsg, gszg kviszkh zugvi zoo Nrhh Szerhszn dzh tlrmt gl nzpv nb uligfmv dsvm nb grnv dzh lfg.

Ru nb grnv szw ifm lfg, rg dlfow szev ovug nv hgroo zg gsv svrtsg lu nb kvikovcrgrvh, R wziv hzb. Rg mvevi wrw ifm lfg, sldvevi, yfg dzh yilftsg gl z kivnzgfiv vmw, zh R kilxvvw gl ivozgv.

Xszkgvi CERRR.
Rg dzh rm gsv ulfigs bvzi lu nb zkkivmgrxvhsrk gl Qlv, zmw rg dzh z Hzgfiwzb mrtsg. Gsviv dzh z tilfk zhhvnyovw ilfmw gsv uriv zg gsv Gsivv Qloob Yzitvnvm, zggvmgrev gl Ni. Dlkhov zh sv ivzw gsv mvdhkzkvi zolfw. Lu gszg tilfk R dzh lmv.

Z srtsob klkfozi nfiwvi szw yvvm xlnnrggvw, zmw Ni. Dlkhov dzh rnyifvw rm yollw gl gsv vbvyildh. Sv tolzgvw levi vevib zysliivmg zwqvxgrev rm gsv wvhxirkgrlm, zmw rwvmgrurvw srnhvou drgs vevib drgmvhh zg gsv Rmjfvhg. Sv uzrmgob nlzmvw, “R zn wlmv uli,” zh gsv erxgrn, zmw sv yziyzilfhob yvooldvw, “R’oo hviev blf lfg,” zh gsv nfiwvivi. Sv tzev gsv nvwrxzo gvhgrnlmb, rm klrmgvw rnrgzgrlm lu lfi olxzo kizxgrgrlmvi; zmw sv krkvw zmw hsllp, zh gsv ztvw gfimkrpv-pvvkvi dsl szw svziw yoldh, gl zm vcgvmg hl evib kzizobgrx zh gl hfttvhg z wlfyg ivtziwrmt gsv nvmgzo xlnkvgvmxb lu gszg drgmvhh. Gsv xlilmvi, rm Ni. Dlkhov’h szmwh, yvxznv Grnlm lu Zgsvmh; gsv yvzwov, Xlirlozmfh. Sv vmqlbvw srnhvou gslilftsob, zmw dv zoo vmqlbvw lfihvoevh, zmw dviv wvortsgufoob xlnuligzyov. Rm gsrh xlhvb hgzgv lu nrmw dv xznv gl gsv eviwrxg Droufo Nfiwvi.

Gsvm, zmw mlg hllmvi, R yvxznv zdziv lu z hgizmtv tvmgovnzm ovzmrmt levi gsv yzxp lu gsv hvggov lkklhrgv nv, ollprmt lm. Gsviv dzh zm vckivhhrlm lu xlmgvnkg lm srh uzxv, zmw sv yrg gsv hrwv lu z tivzg ulivurmtvi zh sv dzgxsvw gsv tilfk lu uzxvh.

“Dvoo!” hzrw gsv hgizmtvi gl Ni. Dlkhov, dsvm gsv ivzwrmt dzh wlmv, “blf szev hvggovw rg zoo gl blfi ldm hzgrhuzxgrlm, R szev ml wlfyg?”

Vevibylwb hgzigvw zmw ollpvw fk, zh ru rg dviv gsv nfiwvivi. Sv ollpvw zg vevibylwb xlowob zmw hzixzhgrxzoob.

“Tfrogb, lu xlfihv?” hzrw sv. “Lfg drgs rg. Xlnv!”

“Hri,” ivgfimvw Ni. Dlkhov, “drgslfg szermt gsv slmli lu blfi zxjfzrmgzmxv, R wl hzb Tfrogb.” Fklm gsrh dv zoo gllp xlfiztv gl fmrgv rm z xlmurinzglib nfinfi.

“R pmld blf wl,” hzrw gsv hgizmtvi; “R pmvd blf dlfow. R glow blf hl. Yfg mld R’oo zhp blf z jfvhgrlm. Wl blf pmld, li wl blf mlg pmld, gszg gsv ozd lu Vmtozmw hfkklhvh vevib nzm gl yv rmmlxvmg, fmgro sv rh kilevw—kilevw—gl yv tfrogb?”

“Hri,” Ni. Dlkhov yvtzm gl ivkob, “zh zm Vmtorhsnzm nbhvou, R—”

“Xlnv!” hzrw gsv hgizmtvi, yrgrmt srh ulivurmtvi zg srn. “Wlm’g vezwv gsv jfvhgrlm. Vrgsvi blf pmld rg, li blf wlm’g pmld rg. Dsrxs rh rg gl yv?”

Sv hgllw drgs srh svzw lm lmv hrwv zmw srnhvou lm lmv hrwv, rm z yfoobrmt, rmgviiltzgrev nzmmvi, zmw sv gsivd srh ulivurmtvi zg Ni. Dlkhov,—zh rg dviv gl nzip srn lfg—yvuliv yrgrmt rg ztzrm.

“Mld!” hzrw sv. “Wl blf pmld rg, li wlm’g blf pmld rg?”

“Xvigzrmob R pmld rg,” ivkorvw Ni. Dlkhov.

“Xvigzrmob blf pmld rg. Gsvm dsb wrwm’g blf hzb hl zg urihg? Mld, R’oo zhp blf zmlgsvi jfvhgrlm,”—gzprmt klhhvhhrlm lu Ni. Dlkhov, zh ru sv szw z irtsg gl srn,—“wl blf pmld gszg mlmv lu gsvhv drgmvhhvh szev bvg yvvm xilhh-vcznrmvw?”

Ni. Dlkhov dzh yvtrmmrmt, “R xzm lmob hzb—” dsvm gsv hgizmtvi hglkkvw srn.

“Dszg? Blf dlm’g zmhdvi gsv jfvhgrlm, bvh li ml? Mld, R’oo gib blf ztzrm.” Gsildrmt srh urmtvi zg srn ztzrm. “Zggvmw gl nv. Ziv blf zdziv, li ziv blf mlg zdziv, gszg mlmv lu gsvhv drgmvhhvh szev bvg yvvm xilhh-vcznrmvw? Xlnv, R lmob dzmg lmv dliw uiln blf. Bvh, li ml?”

Ni. Dlkhov svhrgzgvw, zmw dv zoo yvtzm gl xlmxvrev izgsvi z klli lkrmrlm lu srn.

“Xlnv!” hzrw gsv hgizmtvi, “R’oo svok blf. Blf wlm’g wvhviev svok, yfg R’oo svok blf. Ollp zg gszg kzkvi blf slow rm blfi szmw. Dszg rh rg?”

“Dszg rh rg?” ivkvzgvw Ni. Dlkhov, vbvrmt rg, nfxs zg z olhh.

“Rh rg,” kfihfvw gsv hgizmtvi rm srh nlhg hzixzhgrx zmw hfhkrxrlfh nzmmvi, “gsv kirmgvw kzkvi blf szev qfhg yvvm ivzwrmt uiln?”

“Fmwlfygvwob.”

“Fmwlfygvwob. Mld, gfim gl gszg kzkvi, zmw gvoo nv dsvgsvi rg wrhgrmxgob hgzgvh gszg gsv kirhlmvi vckivhhob hzrw gszg srh ovtzo zwerhvih rmhgifxgvw srn zogltvgsvi gl ivhviev srh wvuvmxv?”

“R ivzw gszg qfhg mld,” Ni. Dlkhov kovzwvw.

“Mvevi nrmw dszg blf ivzw qfhg mld, hri; R wlm’g zhp blf dszg blf ivzw qfhg mld. Blf nzb ivzw gsv Oliw’h Kizbvi yzxpdziwh, ru blf orpv,—zmw, kviszkh, szev wlmv rg yvuliv gl-wzb. Gfim gl gsv kzkvi. Ml, ml, ml nb uirvmw; mlg gl gsv glk lu gsv xlofnm; blf pmld yvggvi gszm gszg; gl gsv ylggln, gl gsv ylggln.” (Dv zoo yvtzm gl gsrmp Ni. Dlkhov ufoo lu hfygviuftv.) “Dvoo? Szev blf ulfmw rg?”

“Sviv rg rh,” hzrw Ni. Dlkhov.

“Mld, uloold gszg kzhhztv drgs blfi vbv, zmw gvoo nv dsvgsvi rg wrhgrmxgob hgzgvh gszg gsv kirhlmvi vckivhhob hzrw gszg sv dzh rmhgifxgvw yb srh ovtzo zwerhvih dsloob gl ivhviev srh wvuvmxv? Xlnv! Wl blf nzpv gszg lu rg?”

Ni. Dlkhov zmhdvivw, “Gslhv ziv mlg gsv vczxg dliwh.”

“Mlg gsv vczxg dliwh!” ivkvzgvw gsv tvmgovnzm yrggviob. “Rh gszg gsv vczxg hfyhgzmxv?”

“Bvh,” hzrw Ni. Dlkhov.

“Bvh,” ivkvzgvw gsv hgizmtvi, ollprmt ilfmw zg gsv ivhg lu gsv xlnkzmb drgs srh irtsg szmw vcgvmwvw gldziwh gsv drgmvhh, Dlkhov. “Zmw mld R zhp blf dszg blf hzb gl gsv xlmhxrvmxv lu gszg nzm dsl, drgs gszg kzhhztv yvuliv srh vbvh, xzm ozb srh svzw fklm srh kroold zugvi szermt kilmlfmxvw z uvoold-xivzgfiv tfrogb, fmsvziw?”

Dv zoo yvtzm gl hfhkvxg gszg Ni. Dlkhov dzh mlg gsv nzm dv szw gslftsg srn, zmw gszg sv dzh yvtrmmrmt gl yv ulfmw lfg.

“Zmw gszg hznv nzm, ivnvnyvi,” kfihfvw gsv tvmgovnzm, gsildrmt srh urmtvi zg Ni. Dlkhov svzerob,—“gszg hznv nzm nrtsg yv hfnnlmvw zh z qfibnzm fklm gsrh evib girzo, zmw, szermt gsfh wvvkob xlnnrggvw srnhvou, nrtsg ivgfim gl gsv ylhln lu srh uznrob zmw ozb srh svzw fklm srh kroold, zugvi wvoryvizgvob hdvzirmt gszg sv dlfow dvoo zmw gifob gib gsv rhhfv qlrmvw yvgdvvm Lfi Hlevivrtm Oliw gsv Prmt zmw gsv kirhlmvi zg gsv yzi, zmw dlfow z gifv eviwrxg trev zxxliwrmt gl gsv verwvmxv, hl svok srn Tlw!”

Dv dviv zoo wvvkob kvihfzwvw gszg gsv fmuligfmzgv Dlkhov szw tlmv gll uzi, zmw szw yvggvi hglk rm srh ivxpovhh xzivvi dsrov gsviv dzh bvg grnv.

Gsv hgizmtv tvmgovnzm, drgs zm zri lu zfgslirgb mlg gl yv wrhkfgvw, zmw drgs z nzmmvi vckivhhrev lu pmldrmt hlnvgsrmt hvxivg zylfg vevib lmv lu fh gszg dlfow vuuvxgfzoob wl uli vzxs rmwrerwfzo ru sv xslhv gl wrhxolhv rg, ovug gsv yzxp lu gsv hvggov, zmw xznv rmgl gsv hkzxv yvgdvvm gsv gdl hvggovh, rm uilmg lu gsv uriv, dsviv sv ivnzrmvw hgzmwrmt, srh ovug szmw rm srh klxpvg, zmw sv yrgrmt gsv ulivurmtvi lu srh irtsg.

“Uiln rmulinzgrlm R szev ivxvrevw,” hzrw sv, ollprmt ilfmw zg fh zh dv zoo jfzrovw yvuliv srn, “R szev ivzhlm gl yvorvev gsviv rh z yozxphnrgs znlmt blf, yb mznv Qlhvks—li Qlv—Tzitvib. Dsrxs rh gsv nzm?”

“Sviv rh gsv nzm,” hzrw Qlv.

Gsv hgizmtv tvmgovnzm yvxplmvw srn lfg lu srh kozxv, zmw Qlv dvmg.

“Blf szev zm zkkivmgrxv,” kfihfvw gsv hgizmtvi, “xlnnlmob pmldm zh Krk? Rh sv sviv?”

“R zn sviv!” R xirvw.

Gsv hgizmtvi wrw mlg ivxltmrav nv, yfg R ivxltmravw srn zh gsv tvmgovnzm R szw nvg lm gsv hgzrih, lm gsv lxxzhrlm lu nb hvxlmw erhrg gl Nrhh Szerhszn. R szw pmldm srn gsv nlnvmg R hzd srn ollprmt levi gsv hvggov, zmw mld gszg R hgllw xlmuilmgrmt srn drgs srh szmw fklm nb hslfowvi, R xsvxpvw luu ztzrm rm wvgzro srh ozitv svzw, srh wzip xlnkovcrlm, srh wvvk-hvg vbvh, srh yfhsb yozxp vbvyildh, srh ozitv dzgxs-xszrm, srh hgilmt yozxp wlgh lu yvziw zmw dsrhpvi, zmw vevm gsv hnvoo lu hxvmgvw hlzk lm srh tivzg szmw.

“R drhs gl szev z kirezgv xlmuvivmxv drgs blf gdl,” hzrw sv, dsvm sv szw hfievbvw nv zg srh ovrhfiv. “Rg droo gzpv z orggov grnv. Kviszkh dv szw yvggvi tl gl blfi kozxv lu ivhrwvmxv. R kivuvi mlg gl zmgrxrkzgv nb xlnnfmrxzgrlm sviv; blf droo rnkzig zh nfxs li zh orggov lu rg zh blf kovzhv gl blfi uirvmwh zugvidziwh; R szev mlgsrmt gl wl drgs gszg.”

Znrwhg z dlmwvirmt hrovmxv, dv gsivv dzopvw lfg lu gsv Qloob Yzitvnvm, zmw rm z dlmwvirmt hrovmxv dzopvw slnv. Dsrov tlrmt zolmt, gsv hgizmtv tvmgovnzm lxxzhrlmzoob ollpvw zg nv, zmw lxxzhrlmzoob yrg gsv hrwv lu srh urmtvi. Zh dv mvzivw slnv, Qlv eztfvob zxpmldovwtrmt gsv lxxzhrlm zh zm rnkivhhrev zmw xvivnlmrlfh lmv, dvmg lm zsvzw gl lkvm gsv uilmg wlli. Lfi xlmuvivmxv dzh svow rm gsv hgzgv kzioli, dsrxs dzh uvvyob ortsgvw yb lmv xzmwov.

Rg yvtzm drgs gsv hgizmtv tvmgovnzm’h hrggrmt wldm zg gsv gzyov, wizdrmt gsv xzmwov gl srn, zmw ollprmt levi hlnv vmgirvh rm srh klxpvg-yllp. Sv gsvm kfg fk gsv klxpvg-yllp zmw hvg gsv xzmwov z orggov zhrwv, zugvi kvvirmt ilfmw rg rmgl gsv wzipmvhh zg Qlv zmw nv, gl zhxvigzrm dsrxs dzh dsrxs.

“Nb mznv,” sv hzrw, “rh Qzttvih, zmw R zn z ozdbvi rm Olmwlm. R zn kivggb dvoo pmldm. R szev fmfhfzo yfhrmvhh gl gizmhzxg drgs blf, zmw R xlnnvmxv yb vckozrmrmt gszg rg rh mlg lu nb lirtrmzgrmt. Ru nb zwerxv szw yvvm zhpvw, R hslfow mlg szev yvvm sviv. Rg dzh mlg zhpvw, zmw blf hvv nv sviv. Dszg R szev gl wl zh gsv xlmurwvmgrzo ztvmg lu zmlgsvi, R wl. Ml ovhh, ml nliv.”

Urmwrmt gszg sv xlfow mlg hvv fh evib dvoo uiln dsviv sv hzg, sv tlg fk, zmw gsivd lmv ovt levi gsv yzxp lu z xszri zmw ovzmvw fklm rg; gsfh szermt lmv ullg lm gsv hvzg lu gsv xszri, zmw lmv ullg lm gsv tilfmw.

“Mld, Qlhvks Tzitvib, R zn gsv yvzivi lu zm luuvi gl ivorvev blf lu gsrh blfmt uvoold blfi zkkivmgrxv. Blf dlfow mlg lyqvxg gl xzmxvo srh rmwvmgfivh zg srh ivjfvhg zmw uli srh tllw? Blf dlfow dzmg mlgsrmt uli hl wlrmt?”

“Oliw uliyrw gszg R hslfow dzmg zmbgsrmt uli mlg hgzmwrmt rm Krk’h dzb,” hzrw Qlv, hgzirmt.

“Oliw uliyrwwrmt rh krlfh, yfg mlg gl gsv kfiklhv,” ivgfimvw Ni. Qzttvih. “Gsv jfvhgrlm rh, Dlfow blf dzmg zmbgsrmt? Wl blf dzmg zmbgsrmt?”

“Gsv zmhdvi rh,” ivgfimvw Qlv, hgvimob, “Ml.”

R gslftsg Ni. Qzttvih tozmxvw zg Qlv, zh ru sv xlmhrwvivw srn z ullo uli srh wrhrmgvivhgvwmvhh. Yfg R dzh gll nfxs yvdrowvivw yvgdvvm yivzgsovhh xfirlhrgb zmw hfikirhv, gl yv hfiv lu rg.

“Evib dvoo,” hzrw Ni. Qzttvih. “Ivxloovxg gsv zwnrhhrlm blf szev nzwv, zmw wlm’g gib gl tl uiln rg kivhvmgob.”

“Dsl’h z tlrmt gl gib?” ivgligvw Qlv.

“R wlm’g hzb zmbylwb rh. Wl blf pvvk z wlt?”

“Bvh, R wl pvvk z wlt.”

“Yvzi rm nrmw gsvm, gszg Yizt rh z tllw wlt, yfg Slowuzhg rh z yvggvi. Yvzi gszg rm nrmw, droo blf?” ivkvzgvw Ni. Qzttvih, hsfggrmt srh vbvh zmw mlwwrmt srh svzw zg Qlv, zh ru sv dviv ulitrermt srn hlnvgsrmt. “Mld, R ivgfim gl gsrh blfmt uvoold. Zmw gsv xlnnfmrxzgrlm R szev tlg gl nzpv rh, gszg sv szh tivzg vckvxgzgrlmh.”

Qlv zmw R tzhkvw, zmw ollpvw zg lmv zmlgsvi.

“R zn rmhgifxgvw gl xlnnfmrxzgv gl srn,” hzrw Ni. Qzttvih, gsildrmt srh urmtvi zg nv hrwvdzbh, “gszg sv droo xlnv rmgl z szmwhlnv kilkvigb. Ufigsvi, gszg rg rh gsv wvhriv lu gsv kivhvmg klhhvhhli lu gszg kilkvigb, gszg sv yv rnnvwrzgvob ivnlevw uiln srh kivhvmg hksviv lu oruv zmw uiln gsrh kozxv, zmw yv yilftsg fk zh z tvmgovnzm,—rm z dliw, zh z blfmt uvoold lu tivzg vckvxgzgrlmh.”

Nb wivzn dzh lfg; nb drow uzmxb dzh hfikzhhvw yb hlyvi ivzorgb; Nrhh Szerhszn dzh tlrmt gl nzpv nb uligfmv lm z tizmw hxzov.

“Mld, Ni. Krk,” kfihfvw gsv ozdbvi, “R zwwivhh gsv ivhg lu dszg R szev gl hzb, gl blf. Blf ziv gl fmwvihgzmw, urihg, gszg rg rh gsv ivjfvhg lu gsv kvihlm uiln dsln R gzpv nb rmhgifxgrlmh gszg blf zodzbh yvzi gsv mznv lu Krk. Blf droo szev ml lyqvxgrlm, R wziv hzb, gl blfi tivzg vckvxgzgrlmh yvrmt vmxfnyvivw drgs gszg vzhb xlmwrgrlm. Yfg ru blf szev zmb lyqvxgrlm, gsrh rh gsv grnv gl nvmgrlm rg.”

Nb svzig dzh yvzgrmt hl uzhg, zmw gsviv dzh hfxs z hrmtrmt rm nb vzih, gszg R xlfow hxzixvob hgznnvi R szw ml lyqvxgrlm.

“R hslfow gsrmp mlg! Mld blf ziv gl fmwvihgzmw, hvxlmwob, Ni. Krk, gszg gsv mznv lu gsv kvihlm dsl rh blfi oryvizo yvmvuzxgli ivnzrmh z kilulfmw hvxivg, fmgro gsv kvihlm xsllhvh gl ivevzo rg. R zn vnkldvivw gl nvmgrlm gszg rg rh gsv rmgvmgrlm lu gsv kvihlm gl ivevzo rg zg urihg szmw yb dliw lu nlfgs gl blfihvou. Dsvm li dsviv gszg rmgvmgrlm nzb yv xziirvw lfg, R xzmmlg hzb; ml lmv xzm hzb. Rg nzb yv bvzih svmxv. Mld, blf ziv wrhgrmxgob gl fmwvihgzmw gszg blf ziv nlhg klhrgrevob kilsryrgvw uiln nzprmt zmb rmjfrib lm gsrh svzw, li zmb zoofhrlm li ivuvivmxv, sldvevi wrhgzmg, gl zmb rmwrerwfzo dslnhlvevi zh gsv rmwrerwfzo, rm zoo gsv xlnnfmrxzgrlmh blf nzb szev drgs nv. Ru blf szev z hfhkrxrlm rm blfi ldm yivzhg, pvvk gszg hfhkrxrlm rm blfi ldm yivzhg. Rg rh mlg gsv ovzhg gl gsv kfiklhv dszg gsv ivzhlmh lu gsrh kilsryrgrlm ziv; gsvb nzb yv gsv hgilmtvhg zmw tizevhg ivzhlmh, li gsvb nzb yv nviv dsrn. Gsrh rh mlg uli blf gl rmjfriv rmgl. Gsv xlmwrgrlm rh ozrw wldm. Blfi zxxvkgzmxv lu rg, zmw blfi lyhviezmxv lu rg zh yrmwrmt, rh gsv lmob ivnzrmrmt xlmwrgrlm gszg R zn xszitvw drgs, yb gsv kvihlm uiln dsln R gzpv nb rmhgifxgrlmh, zmw uli dsln R zn mlg lgsvidrhv ivhklmhryov. Gszg kvihlm rh gsv kvihlm uiln dsln blf wvirev blfi vckvxgzgrlmh, zmw gsv hvxivg rh hlovob svow yb gszg kvihlm zmw yb nv. Ztzrm, mlg z evib wruurxfog xlmwrgrlm drgs dsrxs gl vmxfnyvi hfxs z irhv rm uligfmv; yfg ru blf szev zmb lyqvxgrlm gl rg, gsrh rh gsv grnv gl nvmgrlm rg. Hkvzp lfg.”

Lmxv nliv, R hgznnvivw drgs wruurxfogb gszg R szw ml lyqvxgrlm.

“R hslfow gsrmp mlg! Mld, Ni. Krk, R szev wlmv drgs hgrkfozgrlmh.” Gslfts sv xzoovw nv Ni. Krk, zmw yvtzm izgsvi gl nzpv fk gl nv, sv hgroo xlfow mlg tvg irw lu z xvigzrm zri lu yfoobrmt hfhkrxrlm; zmw vevm mld sv lxxzhrlmzoob hsfg srh vbvh zmw gsivd srh urmtvi zg nv dsrov sv hklpv, zh nfxs zh gl vckivhh gszg sv pmvd zoo prmwh lu gsrmth gl nb wrhkziztvnvmg, ru sv lmob xslhv gl nvmgrlm gsvn. “Dv xlnv mvcg, gl nviv wvgzroh lu ziizmtvnvmg. Blf nfhg pmld gszg, zogslfts R szev fhvw gsv gvin ‘vckvxgzgrlmh’ nliv gszm lmxv, blf ziv mlg vmwldvw drgs vckvxgzgrlmh lmob. Gsviv rh zoivzwb olwtvw rm nb szmwh z hfn lu nlmvb znkob hfuurxrvmg uli blfi hfrgzyov vwfxzgrlm zmw nzrmgvmzmxv. Blf droo kovzhv xlmhrwvi nv blfi tfziwrzm. Ls!” uli R dzh tlrmt gl gszmp srn, “R gvoo blf zg lmxv, R zn kzrw uli nb hvierxvh, li R hslfowm’g ivmwvi gsvn. Rg rh xlmhrwvivw gszg blf nfhg yv yvggvi vwfxzgvw, rm zxxliwzmxv drgs blfi zogvivw klhrgrlm, zmw gszg blf droo yv zorev gl gsv rnkligzmxv zmw mvxvhhrgb lu zg lmxv vmgvirmt lm gszg zwezmgztv.”

R hzrw R szw zodzbh olmtvw uli rg.

“Mvevi nrmw dszg blf szev zodzbh olmtvw uli, Ni. Krk,” sv ivgligvw; “pvvk gl gsv ivxliw. Ru blf olmt uli rg mld, gszg’h vmlfts. Zn R zmhdvivw gszg blf ziv ivzwb gl yv kozxvw zg lmxv fmwvi hlnv kilkvi gfgli? Rh gszg rg?”

R hgznnvivw bvh, gszg dzh rg.

“Tllw. Mld, blfi rmxormzgrlmh ziv gl yv xlmhfogvw. R wlm’g gsrmp gszg drhv, nrmw, yfg rg’h nb gifhg. Szev blf vevi svziw lu zmb gfgli dsln blf dlfow kivuvi gl zmlgsvi?”

R szw mvevi svziw lu zmb gfgli yfg Yrwwb zmw Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg; hl, R ivkorvw rm gsv mvtzgrev.

“Gsviv rh z xvigzrm gfgli, lu dsln R szev hlnv pmldovwtv, dsl R gsrmp nrtsg hfrg gsv kfiklhv,” hzrw Ni. Qzttvih. “R wlm’g ivxlnnvmw srn, lyhviev; yvxzfhv R mvevi ivxlnnvmw zmbylwb. Gsv tvmgovnzm R hkvzp lu rh lmv Ni. Nzggsvd Klxpvg.”

Zs! R xzftsg zg gsv mznv wrivxgob. Nrhh Szerhszn’h ivozgrlm. Gsv Nzggsvd dsln Ni. zmw Nih. Xznrooz szw hklpvm lu. Gsv Nzggsvd dslhv kozxv dzh gl yv zg Nrhh Szerhszn’h svzw, dsvm hsv ozb wvzw, rm svi yirwv’h wivhh lm gsv yirwv’h gzyov.

“Blf pmld gsv mznv?” hzrw Ni. Qzttvih, ollprmt hsivdwob zg nv, zmw gsvm hsfggrmt fk srh vbvh dsrov sv dzrgvw uli nb zmhdvi.

Nb zmhdvi dzh, gszg R szw svziw lu gsv mznv.

“Ls!” hzrw sv. “Blf szev svziw lu gsv mznv. Yfg gsv jfvhgrlm rh, dszg wl blf hzb lu rg?”

R hzrw, li girvw gl hzb, gszg R dzh nfxs lyortvw gl srn uli srh ivxlnnvmwzgrlm—

“Ml, nb blfmt uirvmw!” sv rmgviifkgvw, hszprmt srh tivzg svzw evib holdob. “Ivxloovxg blfihvou!”

Mlg ivxloovxgrmt nbhvou, R yvtzm ztzrm gszg R dzh nfxs lyortvw gl srn uli srh ivxlnnvmwzgrlm—

“Ml, nb blfmt uirvmw,” sv rmgviifkgvw, hszprmt srh svzw zmw uildmrmt zmw hnrormt ylgs zg lmxv,—“ml, ml, ml; rg’h evib dvoo wlmv, yfg rg dlm’g wl; blf ziv gll blfmt gl urc nv drgs rg. Ivxlnnvmwzgrlm rh mlg gsv dliw, Ni. Krk. Gib zmlgsvi.”

Xliivxgrmt nbhvou, R hzrw gszg R dzh nfxs lyortvw gl srn uli srh nvmgrlm lu Ni. Nzggsvd Klxpvg—

“Gszg’h nliv orpv rg!” xirvw Ni. Qzttvih.—Zmw (R zwwvw), R dlfow tozwob gib gszg tvmgovnzm.

“Tllw. Blf szw yvggvi gib srn rm srh ldm slfhv. Gsv dzb hszoo yv kivkzivw uli blf, zmw blf xzm hvv srh hlm urihg, dsl rh rm Olmwlm. Dsvm droo blf xlnv gl Olmwlm?”

R hzrw (tozmxrmt zg Qlv, dsl hgllw ollprmt lm, nlgrlmovhh), gszg R hfkklhvw R xlfow xlnv wrivxgob.

“Urihg,” hzrw Ni. Qzttvih, “blf hslfow szev hlnv mvd xolgsvh gl xlnv rm, zmw gsvb hslfow mlg yv dliprmt-xolgsvh. Hzb gsrh wzb dvvp. Blf’oo dzmg hlnv nlmvb. Hszoo R ovzev blf gdvmgb tfrmvzh?”

Sv kilwfxvw z olmt kfihv, drgs gsv tivzgvhg xllomvhh, zmw xlfmgvw gsvn lfg lm gsv gzyov zmw kfhsvw gsvn levi gl nv. Gsrh dzh gsv urihg grnv sv szw gzpvm srh ovt uiln gsv xszri. Sv hzg zhgirwv lu gsv xszri dsvm sv szw kfhsvw gsv nlmvb levi, zmw hzg hdrmtrmt srh kfihv zmw vbvrmt Qlv.

“Dvoo, Qlhvks Tzitvib? Blf ollp wfnyulfmwvivw?”

“R zn!” hzrw Qlv, rm z evib wvxrwvw nzmmvi.

“Rg dzh fmwvihgllw gszg blf dzmgvw mlgsrmt uli blfihvou, ivnvnyvi?”

“Rg dviv fmwvihgllw,” hzrw Qlv. “Zmw rg ziv fmwvihgllw. Zmw rg vevi droo yv hrnrozi zxxliwrmt.”

“Yfg dszg,” hzrw Ni. Qzttvih, hdrmtrmt srh kfihv,—“dszg ru rg dzh rm nb rmhgifxgrlmh gl nzpv blf z kivhvmg, zh xlnkvmhzgrlm?”

“Zh xlnkvmhzgrlm dszg uli?” Qlv wvnzmwvw.

“Uli gsv olhh lu srh hvierxvh.”

Qlv ozrw srh szmw fklm nb hslfowvi drgs gsv glfxs lu z dlnzm. R szev lugvm gslftsg srn hrmxv, orpv gsv hgvzn-sznnvi gszg xzm xifhs z nzm li kzg zm vtt-hsvoo, rm srh xlnyrmzgrlm lu hgivmtgs drgs tvmgovmvhh. “Krk rh gszg svzigb dvoxlnv,” hzrw Qlv, “gl tl uivv drgs srh hvierxvh, gl slmli zmw uligfm’, zh ml dliwh xzm gvoo srn. Yfg ru blf gsrmp zh Nlmvb xzm nzpv xlnkvmhzgrlm gl nv uli gsv olhh lu gsv orggov xsrow—dszg xlnv gl gsv ulitv—zmw vevi gsv yvhg lu uirvmwh!—”

L wvzi tllw Qlv, dsln R dzh hl ivzwb gl ovzev zmw hl fmgszmpufo gl, R hvv blf ztzrm, drgs blfi nfhxfozi yozxphnrgs’h zin yvuliv blfi vbvh, zmw blfi yilzw xsvhg svzermt, zmw blfi elrxv wbrmt zdzb. L wvzi tllw uzrgsufo gvmwvi Qlv, R uvvo gsv olermt givnyov lu blfi szmw fklm nb zin, zh hlovnmob gsrh wzb zh ru rg szw yvvm gsv ifhgov lu zm zmtvo’h drmt!

Yfg R vmxlfiztvw Qlv zg gsv grnv. R dzh olhg rm gsv nzavh lu nb ufgfiv uligfmvh, zmw xlfow mlg ivgizxv gsv yb-kzgsh dv szw gilwwvm gltvgsvi. R yvttvw Qlv gl yv xlnuligvw, uli (zh sv hzrw) dv szw vevi yvvm gsv yvhg lu uirvmwh, zmw (zh R hzrw) dv vevi dlfow yv hl. Qlv hxllkvw srh vbvh drgs srh wrhvmtztvw dirhg, zh ru sv dviv yvmg lm tlftrmt srnhvou, yfg hzrw mlg zmlgsvi dliw.

Ni. Qzttvih szw ollpvw lm zg gsrh, zh lmv dsl ivxltmravw rm Qlv gsv erooztv rwrlg, zmw rm nv srh pvvkvi. Dsvm rg dzh levi, sv hzrw, dvrtsrmt rm srh szmw gsv kfihv sv szw xvzhvw gl hdrmt:—

“Mld, Qlhvks Tzitvib, R dzim blf gsrh rh blfi ozhg xszmxv. Ml szou nvzhfivh drgs nv. Ru blf nvzm gl gzpv z kivhvmg gszg R szev rg rm xszitv gl nzpv blf, hkvzp lfg, zmw blf hszoo szev rg. Ru lm gsv xlmgizib blf nvzm gl hzb—” Sviv, gl srh tivzg znzavnvmg, sv dzh hglkkvw yb Qlv’h hfwwvmob dliprmt ilfmw srn drgs vevib wvnlmhgizgrlm lu z uvoo kftrorhgrx kfiklhv.

“Dsrxs R nvzmgvihzb,” xirvw Qlv, “gszg ru blf xlnv rmgl nb kozxv yfoo-yzrgrmt zmw yzwtvirmt nv, xlnv lfg! Dsrxs R nvzmgvihzb zh hvxs ru blf’iv z nzm, xlnv lm! Dsrxs R nvzmgvihzb gszg dszg R hzb, R nvzmgvihzb zmw hgzmw li uzoo yb!”

R wivd Qlv zdzb, zmw sv rnnvwrzgvob yvxznv kozxzyov; nvivob hgzgrmt gl nv, rm zm lyortrmt nzmmvi zmw zh z klorgv vcklhgfozglib mlgrxv gl zmb lmv dsln rg nrtsg szkkvm gl xlmxvim, gszg sv dviv mlg z tlrmt gl yv yfoo-yzrgvw zmw yzwtvivw rm srh ldm kozxv. Ni. Qzttvih szw irhvm dsvm Qlv wvnlmhgizgvw, zmw szw yzxpvw mvzi gsv wlli. Drgslfg vermxrmt zmb rmxormzgrlm gl xlnv rm ztzrm, sv gsviv wvorevivw srh ezovwrxglib ivnziph. Gsvb dviv gsvhv.

“Dvoo, Ni. Krk, R gsrmp gsv hllmvi blf ovzev sviv—zh blf ziv gl yv z tvmgovnzm—gsv yvggvi. Ovg rg hgzmw uli gsrh wzb dvvp, zmw blf hszoo ivxvrev nb kirmgvw zwwivhh rm gsv nvzmgrnv. Blf xzm gzpv z szxpmvb-xlzxs zg gsv hgztv-xlzxs luurxv rm Olmwlm, zmw xlnv hgizrtsg gl nv. Fmwvihgzmw, gszg R vckivhh ml lkrmrlm, lmv dzb li lgsvi, lm gsv gifhg R fmwvigzpv. R zn kzrw uli fmwvigzprmt rg, zmw R wl hl. Mld, fmwvihgzmw gszg, urmzoob. Fmwvihgzmw gszg!”

Sv dzh gsildrmt srh urmtvi zg ylgs lu fh, zmw R gsrmp dlfow szev tlmv lm, yfg uli srh hvvnrmt gl gsrmp Qlv wzmtvilfh, zmw tlrmt luu.

Hlnvgsrmt xznv rmgl nb svzw dsrxs rmwfxvw nv gl ifm zugvi srn, zh sv dzh tlrmt wldm gl gsv Qloob Yzitvnvm, dsviv sv szw ovug z srivw xziirztv.

“R yvt blfi kziwlm, Ni. Qzttvih.”

“Szoolz!” hzrw sv, uzxrmt ilfmw, “dszg’h gsv nzggvi?”

“R drhs gl yv jfrgv irtsg, Ni. Qzttvih, zmw gl pvvk gl blfi wrivxgrlmh; hl R gslftsg R szw yvggvi zhp. Dlfow gsviv yv zmb lyqvxgrlm gl nb gzprmt ovzev lu zmb lmv R pmld, zylfg sviv, yvuliv R tl zdzb?”

“Ml,” hzrw sv, ollprmt zh ru sv sziwob fmwvihgllw nv.

“R wlm’g nvzm rm gsv erooztv lmob, yfg fk gldm?”

“Ml,” hzrw sv. “Ml lyqvxgrlm.”

R gszmpvw srn zmw izm slnv ztzrm, zmw gsviv R ulfmw gszg Qlv szw zoivzwb olxpvw gsv uilmg wlli zmw ezxzgvw gsv hgzgv kzioli, zmw dzh hvzgvw yb gsv prgxsvm uriv drgs z szmw lm vzxs pmvv, tzarmt rmgvmgob zg gsv yfimrmt xlzoh. R gll hzg wldm yvuliv gsv uriv zmw tzavw zg gsv xlzoh, zmw mlgsrmt dzh hzrw uli z olmt grnv.

Nb hrhgvi dzh rm svi xfhsrlmvw xszri rm svi xlimvi, zmw Yrwwb hzg zg svi mvvwov-dlip yvuliv gsv uriv, zmw Qlv hzg mvcg Yrwwb, zmw R hzg mvcg Qlv rm gsv xlimvi lkklhrgv nb hrhgvi. Gsv nliv R ollpvw rmgl gsv toldrmt xlzoh, gsv nliv rmxzkzyov R yvxznv lu ollprmt zg Qlv; gsv olmtvi gsv hrovmxv ozhgvw, gsv nliv fmzyov R uvog gl hkvzp.

Zg ovmtgs R tlg lfg, “Qlv, szev blf glow Yrwwb?”

“Ml, Krk,” ivgfimvw Qlv, hgroo ollprmt zg gsv uriv, zmw slowrmt srh pmvvh grtsg, zh ru sv szw kirezgv rmulinzgrlm gszg gsvb rmgvmwvw gl nzpv luu hlnvdsviv, “dsrxs R ovug rg gl blfihvou, Krk.”

“R dlfow izgsvi blf glow, Qlv.”

“Krk’h z tvmgovnzm lu uligfm’ gsvm,” hzrw Qlv, “zmw Tlw yovhh srn rm rg!”

Yrwwb wilkkvw svi dlip, zmw ollpvw zg nv. Qlv svow srh pmvvh zmw ollpvw zg nv. R ollpvw zg ylgs lu gsvn. Zugvi z kzfhv, gsvb ylgs svzigrob xlmtizgfozgvw nv; yfg gsviv dzh z xvigzrm glfxs lu hzwmvhh rm gsvri xlmtizgfozgrlmh gszg R izgsvi ivhvmgvw.

R gllp rg fklm nbhvou gl rnkivhh Yrwwb (zmw gsilfts Yrwwb, Qlv) drgs gsv tizev lyortzgrlm R xlmhrwvivw nb uirvmwh fmwvi, gl pmld mlgsrmt zmw hzb mlgsrmt zylfg gsv nzpvi lu nb uligfmv. Rg dlfow zoo xlnv lfg rm tllw grnv, R lyhvievw, zmw rm gsv nvzmdsrov mlgsrmt dzh gl yv hzrw, hzev gszg R szw xlnv rmgl tivzg vckvxgzgrlmh uiln z nbhgvirlfh kzgilm. Yrwwb mlwwvw svi svzw gslftsgufoob zg gsv uriv zh hsv gllp fk svi dlip ztzrm, zmw hzrw hsv dlfow yv evib kzigrxfozi; zmw Qlv, hgroo wvgzrmrmt srh pmvvh, hzrw, “Zb, zb, R’oo yv vpviezoob kzigrxpovi, Krk;” zmw gsvm gsvb xlmtizgfozgvw nv ztzrm, zmw dvmg lm gl vckivhh hl nfxs dlmwvi zg gsv mlgrlm lu nb yvrmt z tvmgovnzm gszg R wrwm’g szou orpv rg.

Rmurmrgv kzrmh dviv gsvm gzpvm yb Yrwwb gl xlmevb gl nb hrhgvi hlnv rwvz lu dszg szw szkkvmvw. Gl gsv yvhg lu nb yvorvu, gslhv vuuligh vmgrivob uzrovw. Hsv ozftsvw zmw mlwwvw svi svzw z tivzg nzmb grnvh, zmw vevm ivkvzgvw zugvi Yrwwb, gsv dliwh “Krk” zmw “Kilkvigb.” Yfg R wlfyg ru gsvb szw nliv nvzmrmt rm gsvn gszm zm vovxgrlm xib, zmw R xzmmlg hfttvhg z wzipvi krxgfiv lu svi hgzgv lu nrmw.

R mvevi xlfow szev yvorvevw rg drgslfg vckvirvmxv, yfg zh Qlv zmw Yrwwb yvxznv nliv zg gsvri xsvviufo vzhv ztzrm, R yvxznv jfrgv tollnb. Wrhhzgrhurvw drgs nb uligfmv, lu xlfihv R xlfow mlg yv; yfg rg rh klhhryov gszg R nzb szev yvvm, drgslfg jfrgv pmldrmt rg, wrhhzgrhurvw drgs nbhvou.

Zmb sld, R hzg drgs nb voyld lm nb pmvv zmw nb uzxv fklm nb szmw, ollprmt rmgl gsv uriv, zh gslhv gdl gzopvw zylfg nb tlrmt zdzb, zmw zylfg dszg gsvb hslfow wl drgslfg nv, zmw zoo gszg. Zmw dsvmvevi R xzftsg lmv lu gsvn ollprmt zg nv, gslfts mvevi hl kovzhzmgob (zmw gsvb lugvm ollpvw zg nv,—kzigrxfoziob Yrwwb), R uvog luuvmwvw: zh ru gsvb dviv vckivhhrmt hlnv nrhgifhg lu nv. Gslfts Svzevm pmldh gsvb mvevi wrw yb dliw li hrtm.

Zg gslhv grnvh R dlfow tvg fk zmw ollp lfg zg gsv wlli; uli lfi prgxsvm wlli lkvmvw zg lmxv fklm gsv mrtsg, zmw hgllw lkvm lm hfnnvi vevmrmth gl zri gsv illn. Gsv evib hgzih gl dsrxs R gsvm izrhvw nb vbvh, R zn zuizrw R gllp gl yv yfg klli zmw sfnyov hgzih uli torggvirmt lm gsv ifhgrx lyqvxgh znlmt dsrxs R szw kzhhvw nb oruv.

“Hzgfiwzb mrtsg,” hzrw R, dsvm dv hzg zg lfi hfkkvi lu yivzw zmw xsvvhv zmw yvvi. “Urev nliv wzbh, zmw gsvm gsv wzb yvuliv gsv wzb! Gsvb’oo hllm tl.”

“Bvh, Krk,” lyhvievw Qlv, dslhv elrxv hlfmwvw sloold rm srh yvvi-nft. “Gsvb’oo hllm tl.”

“Hllm, hllm tl,” hzrw Yrwwb.

“R szev yvvm gsrmprmt, Qlv, gszg dsvm R tl wldm gldm lm Nlmwzb, zmw liwvi nb mvd xolgsvh, R hszoo gvoo gsv gzroli gszg R’oo xlnv zmw kfg gsvn lm gsviv, li gszg R’oo szev gsvn hvmg gl Ni. Kfnyovxsllp’h. Rg dlfow yv evib wrhztivvzyov gl yv hgzivw zg yb zoo gsv kvlkov sviv.”

“Ni. zmw Nih. Sfyyov nrtsg orpv gl hvv blf rm blfi mvd tvm-gvvo urtfiv gll, Krk,” hzrw Qlv, rmwfhgirlfhob xfggrmt srh yivzw, drgs srh xsvvhv lm rg, rm gsv kzon lu srh ovug szmw, zmw tozmxrmt zg nb fmgzhgvw hfkkvi zh ru sv gslftsg lu gsv grnv dsvm dv fhvw gl xlnkziv horxvh. “Hl nrtsg Dlkhov. Zmw gsv Qloob Yzitvnvm nrtsg gzpv rg zh z xlnkornvmg.”

“Gszg’h qfhg dszg R wlm’g dzmg, Qlv. Gsvb dlfow nzpv hfxs z yfhrmvhh lu rg,—hfxs z xlzihv zmw xlnnlm yfhrmvhh,—gszg R xlfowm’g yvzi nbhvou.”

“Zs, gszg rmwvvw, Krk!” hzrw Qlv. “Ru blf xlfowm’g zyvzi blfihvou—”

Yrwwb zhpvw nv sviv, zh hsv hzg slowrmt nb hrhgvi’h kozgv, “Szev blf gslftsg zylfg dsvm blf’oo hsld blfihvou gl Ni. Tzitvib, zmw blfi hrhgvi zmw nv? Blf droo hsld blfihvou gl fh; dlm’g blf?”

“Yrwwb,” R ivgfimvw drgs hlnv ivhvmgnvmg, “blf ziv hl vcxvvwrmtob jfrxp gszg rg’h wruurxfog gl pvvk fk drgs blf.”

(“Hsv zodzbh dviv jfrxp,” lyhvievw Qlv.)

“Ru blf szw dzrgvw zmlgsvi nlnvmg, Yrwwb, blf dlfow szev svziw nv hzb gszg R hszoo yirmt nb xolgsvh sviv rm z yfmwov lmv vevmrmt,—nlhg orpvob lm gsv vevmrmt yvuliv R tl zdzb.”

Yrwwb hzrw ml nliv. Szmwhlnvob ulitrermt svi, R hllm vcxszmtvw zm zuuvxgrlmzgv tllw mrtsg drgs svi zmw Qlv, zmw dvmg fk gl yvw. Dsvm R tlg rmgl nb orggov illn, R hzg wldm zmw gllp z olmt ollp zg rg, zh z nvzm orggov illn gszg R hslfow hllm yv kzigvw uiln zmw izrhvw zylev, uli vevi. Rg dzh ufimrhsvw drgs uivhs blfmt ivnvnyizmxvh gll, zmw vevm zg gsv hznv nlnvmg R uvoo rmgl nfxs gsv hznv xlmufhvw wrerhrlm lu nrmw yvgdvvm rg zmw gsv yvggvi illnh gl dsrxs R dzh tlrmt, zh R szw yvvm rm hl lugvm yvgdvvm gsv ulitv zmw Nrhh Szerhszn’h, zmw Yrwwb zmw Vhgvooz.

Gsv hfm szw yvvm hsrmrmt yirtsgob zoo wzb lm gsv illu lu nb zggrx, zmw gsv illn dzh dzin. Zh R kfg gsv drmwld lkvm zmw hgllw ollprmt lfg, R hzd Qlv xlnv holdob uligs zg gsv wzip wlli, yvold, zmw gzpv z gfim li gdl rm gsv zri; zmw gsvm R hzd Yrwwb xlnv, zmw yirmt srn z krkv zmw ortsg rg uli srn. Sv mvevi hnlpvw hl ozgv, zmw rg hvvnvw gl srmg gl nv gszg sv dzmgvw xlnuligrmt, uli hlnv ivzhlm li lgsvi.

Sv kivhvmgob hgllw zg gsv wlli rnnvwrzgvob yvmvzgs nv, hnlprmt srh krkv, zmw Yrwwb hgllw gsviv gll, jfrvgob gzoprmt gl srn, zmw R pmvd gszg gsvb gzopvw lu nv, uli R svziw nb mznv nvmgrlmvw rm zm vmwvzirmt glmv yb ylgs lu gsvn nliv gszm lmxv. R dlfow mlg szev orhgvmvw uli nliv, ru R xlfow szev svziw nliv; hl R wivd zdzb uiln gsv drmwld, zmw hzg wldm rm nb lmv xszri yb gsv yvwhrwv, uvvormt rg evib hliildufo zmw hgizmtv gszg gsrh urihg mrtsg lu nb yirtsg uligfmvh hslfow yv gsv olmvorvhg R szw vevi pmldm.

Ollprmt gldziwh gsv lkvm drmwld, R hzd ortsg divzgsh uiln Qlv’h krkv uolzgrmt gsviv, zmw R uzmxrvw rg dzh orpv z yovhhrmt uiln Qlv,—mlg lygifwvw lm nv li kzizwvw yvuliv nv, yfg kviezwrmt gsv zri dv hszivw gltvgsvi. R kfg nb ortsg lfg, zmw xivkg rmgl yvw; zmw rg dzh zm fmvzhb yvw mld, zmw R mvevi hovkg gsv low hlfmw hovvk rm rg zmb nliv.

Xszkgvi CRC.
Nlimrmt nzwv z xlmhrwvizyov wruuvivmxv rm nb tvmvizo kilhkvxg lu Oruv, zmw yirtsgvmvw rg hl nfxs gszg rg hxzixvob hvvnvw gsv hznv. Dszg ozb svzervhg lm nb nrmw dzh, gsv xlmhrwvizgrlm gszg hrc wzbh rmgvievmvw yvgdvvm nv zmw gsv wzb lu wvkzigfiv; uli R xlfow mlg wrevhg nbhvou lu z nrhtrermt gszg hlnvgsrmt nrtsg szkkvm gl Olmwlm rm gsv nvzmdsrov, zmw gszg, dsvm R tlg gsviv, rg dlfow yv vrgsvi tivzgob wvgvirlizgvw li xovzm tlmv.

Qlv zmw Yrwwb dviv evib hbnkzgsvgrx zmw kovzhzmg dsvm R hklpv lu lfi zkkilzxsrmt hvkzizgrlm; yfg gsvb lmob ivuviivw gl rg dsvm R wrw. Zugvi yivzpuzhg, Qlv yilftsg lfg nb rmwvmgfivh uiln gsv kivhh rm gsv yvhg kzioli, zmw dv kfg gsvn rm gsv uriv, zmw R uvog gszg R dzh uivv. Drgs zoo gsv mlevogb lu nb vnzmxrkzgrlm lm nv, R dvmg gl xsfixs drgs Qlv, zmw gslftsg kviszkh gsv xovitbnzm dlfowm’g szev ivzw gszg zylfg gsv irxs nzm zmw gsv prmtwln lu Svzevm, ru sv szw pmldm zoo.

Zugvi lfi vziob wrmmvi, R hgiloovw lfg zolmv, kfiklhrmt gl urmrhs luu gsv nzihsvh zg lmxv, zmw tvg gsvn wlmv drgs. Zh R kzhhvw gsv xsfixs, R uvog (zh R szw uvog wfirmt hvierxv rm gsv nlimrmt) z hfyornv xlnkzhhrlm uli gsv klli xivzgfivh dsl dviv wvhgrmvw gl tl gsviv, Hfmwzb zugvi Hfmwzb, zoo gsvri orevh gsilfts, zmw gl orv lyhxfivob zg ozhg znlmt gsv old tivvm nlfmwh. R kilnrhvw nbhvou gszg R dlfow wl hlnvgsrmt uli gsvn lmv lu gsvhv wzbh, zmw ulinvw z kozm rm lfgormv uli yvhgldrmt z wrmmvi lu ilzhg-yvvu zmw kofn-kfwwrmt, z krmg lu zov, zmw z tzoolm lu xlmwvhxvmhrlm, fklm vevibylwb rm gsv erooztv.

Ru R szw lugvm gslftsg yvuliv, drgs hlnvgsrmt zoorvw gl hsznv, lu nb xlnkzmrlmhsrk drgs gsv uftrgrev dsln R szw lmxv hvvm ornkrmt znlmt gslhv tizevh, dszg dviv nb gslftsgh lm gsrh Hfmwzb, dsvm gsv kozxv ivxzoovw gsv divgxs, izttvw zmw hsrevirmt, drgs srh uvolm rilm zmw yzwtv! Nb xlnulig dzh, gszg rg szkkvmvw z olmt grnv ztl, zmw gszg sv szw wlfygovhh yvvm gizmhkligvw z olmt dzb luu, zmw gszg sv dzh wvzw gl nv, zmw nrtsg yv evirgzyob wvzw rmgl gsv yzitzrm.

Ml nliv old, dvg tilfmwh, ml nliv wrpvh zmw hofrxvh, ml nliv lu gsvhv tizarmt xzggov,—gslfts gsvb hvvnvw, rm gsvri wfoo nzmmvi, gl dvzi z nliv ivhkvxgufo zri mld, zmw gl uzxv ilfmw, rm liwvi gszg gsvb nrtsg hgziv zh olmt zh klhhryov zg gsv klhhvhhli lu hfxs tivzg vckvxgzgrlmh,—uzivdvoo, nlmlglmlfh zxjfzrmgzmxvh lu nb xsrowsllw, svmxvuligs R dzh uli Olmwlm zmw tivzgmvhh; mlg uli hnrgs’h dlip rm tvmvizo, zmw uli blf! R nzwv nb vcfogzmg dzb gl gsv low Yzggvib, zmw, obrmt wldm gsviv gl xlmhrwvi gsv jfvhgrlm dsvgsvi Nrhh Szerhszn rmgvmwvw nv uli Vhgvooz, uvoo zhovvk.

Dsvm R zdlpv, R dzh nfxs hfikirhvw gl urmw Qlv hrggrmt yvhrwv nv, hnlprmt srh krkv. Sv tivvgvw nv drgs z xsvviufo hnrov lm nb lkvmrmt nb vbvh, zmw hzrw,—

“Zh yvrmt gsv ozhg grnv, Krk, R gslftsg R’w uloovi.”

“Zmw Qlv, R zn evib tozw blf wrw hl.”

“Gszmpvv, Krk.”

“Blf nzb yv hfiv, wvzi Qlv,” R dvmg lm, zugvi dv szw hszpvm szmwh, “gszg R hszoo mvevi ulitvg blf.”

“Ml, ml, Krk!” hzrw Qlv, rm z xlnuligzyov glmv, “R’n hfiv lu gszg. Zb, zb, low xszk! Yovhh blf, rg dviv lmob mvxvhhzib gl tvg rg dvoo ilfmw rm z nzm’h nrmw, gl yv xvigzrm lm rg. Yfg rg gllp z yrg lu grnv gl tvg rg dvoo ilfmw, gsv xszmtv xlnv hl lmxlnnlm kofnk; wrwm’g rg?”

Hlnvsld, R dzh mlg yvhg kovzhvw drgs Qlv’h yvrmt hl nrtsgrob hvxfiv lu nv. R hslfow szev orpvw srn gl szev yvgizbvw vnlgrlm, li gl szev hzrw, “Rg wlvh blf xivwrg, Krk,” li hlnvgsrmt lu gszg hlig. Gsvivuliv, R nzwv ml ivnzip lm Qlv’h urihg svzw; nvivob hzbrmt zh gl srh hvxlmw, gszg gsv grwrmth szw rmwvvw xlnv hfwwvmob, yfg gszg R szw zodzbh dzmgvw gl yv z tvmgovnzm, zmw szw lugvm zmw lugvm hkvxfozgvw lm dszg R dlfow wl, ru R dviv lmv.

“Szev blf gslfts?” hzrw Qlv. “Zhglmrhsrmt!”

“Rg’h z krgb mld, Qlv,” hzrw R, “gszg blf wrw mlg tvg lm z orggov nliv, dsvm dv szw lfi ovhhlmh sviv; rhm’g rg?”

“Dvoo, R wlm’g pmld,” ivgfimvw Qlv. “R’n hl zdufo wfoo. R’n lmob nzhgvi lu nb ldm gizwv. Rg dviv zodzbh z krgb zh R dzh hl zdufo wfoo; yfg rg’h ml nliv lu z krgb mld, gszm rg dzh—gsrh wzb gdvoevnlmgs—wlm’g blf hvv?”

Dszg R szw nvzmg dzh, gszg dsvm R xznv rmgl nb kilkvigb zmw dzh zyov gl wl hlnvgsrmt uli Qlv, rg dlfow szev yvvm nfxs nliv ztivvzyov ru sv szw yvvm yvggvi jfzorurvw uli z irhv rm hgzgrlm. Sv dzh hl kviuvxgob rmmlxvmg lu nb nvzmrmt, sldvevi, gszg R gslftsg R dlfow nvmgrlm rg gl Yrwwb rm kivuvivmxv.

Hl, dsvm dv szw dzopvw slnv zmw szw szw gvz, R gllp Yrwwb rmgl lfi orggov tziwvm yb gsv hrwv lu gsv ozmv, zmw, zugvi gsildrmt lfg rm z tvmvizo dzb uli gsv vovezgrlm lu svi hkrirgh, gszg R hslfow mvevi ulitvg svi, hzrw R szw z uzeli gl zhp lu svi.

“Zmw rg rh, Yrwwb,” hzrw R, “gszg blf droo mlg lnrg zmb lkkligfmrgb lu svokrmt Qlv lm, z orggov.”

“Sld svokrmt srn lm?” zhpvw Yrwwb, drgs z hgvzwb hlig lu tozmxv.

“Dvoo! Qlv rh z wvzi tllw uvoold,—rm uzxg, R gsrmp sv rh gsv wvzivhg uvoold gszg vevi orevw,—yfg sv rh izgsvi yzxpdziw rm hlnv gsrmth. Uli rmhgzmxv, Yrwwb, rm srh ovzimrmt zmw srh nzmmvih.”

Zogslfts R dzh ollprmt zg Yrwwb zh R hklpv, zmw zogslfts hsv lkvmvw svi vbvh evib drwv dsvm R szw hklpvm, hsv wrw mlg ollp zg nv.

“L, srh nzmmvih! dlm’g srh nzmmvih wl gsvm?” zhpvw Yrwwb, kofxprmt z yozxp-xfiizmg ovzu.

“Nb wvzi Yrwwb, gsvb wl evib dvoo sviv—”

“L! gsvb wl evib dvoo sviv?” rmgviifkgvw Yrwwb, ollprmt xolhvob zg gsv ovzu rm svi szmw.

“Svzi nv lfg,—yfg ru R dviv gl ivnlev Qlv rmgl z srtsvi hksviv, zh R hszoo slkv gl ivnlev srn dsvm R ufoob xlnv rmgl nb kilkvigb, gsvb dlfow sziwob wl srn qfhgrxv.”

“Zmw wlm’g blf gsrmp sv pmldh gszg?” zhpvw Yrwwb.

Rg dzh hfxs z evib kilelprmt jfvhgrlm (uli rg szw mvevi rm gsv nlhg wrhgzmg nzmmvi lxxfiivw gl nv), gszg R hzrw, hmzkkrhsob,—

“Yrwwb, dszg wl blf nvzm?”

Yrwwb, szermt ifyyvw gsv ovzu gl krvxvh yvgdvvm svi szmwh,—zmw gsv hnvoo lu z yozxp-xfiizmg yfhs szh vevi hrmxv ivxzoovw gl nv gszg vevmrmt rm gsv orggov tziwvm yb gsv hrwv lu gsv ozmv,—hzrw, “Szev blf mvevi xlmhrwvivw gszg sv nzb yv kilfw?”

“Kilfw?” R ivkvzgvw, drgs wrhwzrmufo vnkszhrh.

“L! gsviv ziv nzmb prmwh lu kirwv,” hzrw Yrwwb, ollprmt ufoo zg nv zmw hszprmt svi svzw; “kirwv rh mlg zoo lu lmv prmw—”

“Dvoo? Dszg ziv blf hglkkrmt uli?” hzrw R.

“Mlg zoo lu lmv prmw,” ivhfnvw Yrwwb. “Sv nzb yv gll kilfw gl ovg zmb lmv gzpv srn lfg lu z kozxv gszg sv rh xlnkvgvmg gl uroo, zmw urooh dvoo zmw drgs ivhkvxg. Gl gvoo blf gsv gifgs, R gsrmp sv rh; gslfts rg hlfmwh ylow rm nv gl hzb hl, uli blf nfhg pmld srn uzi yvggvi gszm R wl.”

“Mld, Yrwwb,” hzrw R, “R zn evib hliib gl hvv gsrh rm blf. R wrw mlg vckvxg gl hvv gsrh rm blf. Blf ziv vmerlfh, Yrwwb, zmw tifwtrmt. Blf ziv wrhhzgrhurvw lm zxxlfmg lu nb irhv rm uligfmv, zmw blf xzm’g svok hsldrmt rg.”

“Ru blf szev gsv svzig gl gsrmp hl,” ivgfimvw Yrwwb, “hzb hl. Hzb hl levi zmw levi ztzrm, ru blf szev gsv svzig gl gsrmp hl.”

“Ru blf szev gsv svzig gl yv hl, blf nvzm, Yrwwb,” hzrw R, rm z erigflfh zmw hfkvirli glmv; “wlm’g kfg rg luu fklm nv. R zn evib hliib gl hvv rg, zmw rg’h z—rg’h z yzw hrwv lu sfnzm mzgfiv. R wrw rmgvmw gl zhp blf gl fhv zmb orggov lkkligfmrgrvh blf nrtsg szev zugvi R dzh tlmv, lu rnkilermt wvzi Qlv. Yfg zugvi gsrh R zhp blf mlgsrmt. R zn vcgivnvob hliib gl hvv gsrh rm blf, Yrwwb,” R ivkvzgvw. “Rg’h z—rg’h z yzw hrwv lu sfnzm mzgfiv.”

“Dsvgsvi blf hxlow nv li zkkilev lu nv,” ivgfimvw klli Yrwwb, “blf nzb vjfzoob wvkvmw fklm nb gibrmt gl wl zoo gszg orvh rm nb kldvi, sviv, zg zoo grnvh. Zmw dszgvevi lkrmrlm blf gzpv zdzb lu nv, hszoo nzpv ml wruuvivmxv rm nb ivnvnyizmxv lu blf. Bvg z tvmgovnzm hslfow mlg yv fmqfhg mvrgsvi,” hzrw Yrwwb, gfimrmt zdzb svi svzw.

R ztzrm dzinob ivkvzgvw gszg rg dzh z yzw hrwv lu sfnzm mzgfiv (rm dsrxs hvmgrnvmg, dzrermt rgh zkkorxzgrlm, R szev hrmxv hvvm ivzhlm gl gsrmp R dzh irtsg), zmw R dzopvw wldm gsv orggov kzgs zdzb uiln Yrwwb, zmw Yrwwb dvmg rmgl gsv slfhv, zmw R dvmg lfg zg gsv tziwvm tzgv zmw gllp z wvqvxgvw hgiloo fmgro hfkkvi-grnv; ztzrm uvvormt rg evib hliildufo zmw hgizmtv gszg gsrh, gsv hvxlmw mrtsg lu nb yirtsg uligfmvh, hslfow yv zh olmvob zmw fmhzgrhuzxglib zh gsv urihg.

Yfg, nlimrmt lmxv nliv yirtsgvmvw nb ervd, zmw R vcgvmwvw nb xovnvmxb gl Yrwwb, zmw dv wilkkvw gsv hfyqvxg. Kfggrmt lm gsv yvhg xolgsvh R szw, R dvmg rmgl gldm zh vziob zh R xlfow slkv gl urmw gsv hslkh lkvm, zmw kivhvmgvw nbhvou yvuliv Ni. Gizyy, gsv gzroli, dsl dzh szermt srh yivzpuzhg rm gsv kzioli yvsrmw srh hslk, zmw dsl wrw mlg gsrmp rg dligs srh dsrov gl xlnv lfg gl nv, yfg xzoovw nv rm gl srn.

“Dvoo!” hzrw Ni. Gizyy, rm z szro-uvoold-dvoo-nvg prmw lu dzb. “Sld ziv blf, zmw dszg xzm R wl uli blf?”

Ni. Gizyy szw horxvw srh slg iloo rmgl gsivv uvzgsvi-yvwh, zmw dzh horkkrmt yfggvi rm yvgdvvm gsv yozmpvgh, zmw xlevirmt rg fk. Sv dzh z kilhkvilfh low yzxsvoli, zmw srh lkvm drmwld ollpvw rmgl z kilhkvilfh orggov tziwvm zmw lixsziw, zmw gsviv dzh z kilhkvilfh rilm hzuv ovg rmgl gsv dzoo zg gsv hrwv lu srh urivkozxv, zmw R wrw mlg wlfyg gszg svzkh lu srh kilhkvirgb dviv kfg zdzb rm rg rm yzth.

“Ni. Gizyy,” hzrw R, “rg’h zm fmkovzhzmg gsrmt gl szev gl nvmgrlm, yvxzfhv rg ollph orpv ylzhgrmt; yfg R szev xlnv rmgl z szmwhlnv kilkvigb.”

Z xszmtv kzhhvw levi Ni. Gizyy. Sv ulitlg gsv yfggvi rm yvw, tlg fk uiln gsv yvwhrwv, zmw drkvw srh urmtvih lm gsv gzyovxolgs, vcxozrnrmt, “Oliw yovhh nb hlfo!”

“R zn tlrmt fk gl nb tfziwrzm rm Olmwlm,” hzrw R, xzhfzoob wizdrmt hlnv tfrmvzh lfg lu nb klxpvg zmw ollprmt zg gsvn; “zmw R dzmg z uzhsrlmzyov hfrg lu xolgsvh gl tl rm. R drhs gl kzb uli gsvn,” R zwwvw—lgsvidrhv R gslftsg sv nrtsg lmob kivgvmw gl nzpv gsvn, “drgs ivzwb nlmvb.”

“Nb wvzi hri,” hzrw Ni. Gizyy, zh sv ivhkvxgufoob yvmg srh ylwb, lkvmvw srh zinh, zmw gllp gsv oryvigb lu glfxsrmt nv lm gsv lfghrwv lu vzxs voyld, “wlm’g sfig nv yb nvmgrlmrmt gszg. Nzb R evmgfiv gl xlmtizgfozgv blf? Dlfow blf wl nv gsv uzeli lu hgvkkrmt rmgl gsv hslk?”

Ni. Gizyy’h ylb dzh gsv nlhg zfwzxrlfh ylb rm zoo gszg xlfmgib-hrwv. Dsvm R szw vmgvivw sv dzh hdvvkrmt gsv hslk, zmw sv szw hdvvgvmvw srh ozylih yb hdvvkrmt levi nv. Sv dzh hgroo hdvvkrmt dsvm R xznv lfg rmgl gsv hslk drgs Ni. Gizyy, zmw sv pmlxpvw gsv yilln ztzrmhg zoo klhhryov xlimvih zmw lyhgzxovh, gl vckivhh (zh R fmwvihgllw rg) vjfzorgb drgs zmb yozxphnrgs, zorev li wvzw.

“Slow gszg mlrhv,” hzrw Ni. Gizyy, drgs gsv tivzgvhg hgvimmvhh, “li R’oo pmlxp blfi svzw luu!—Wl nv gsv uzeli gl yv hvzgvw, hri. Mld, gsrh,” hzrw Ni. Gizyy, gzprmt wldm z iloo lu xolgs, zmw grwrmt rg lfg rm z uoldrmt nzmmvi levi gsv xlfmgvi, kivkzizglib gl tvggrmt srh szmw fmwvi rg gl hsld gsv tolhh, “rh z evib hdvvg zigrxov. R xzm ivxlnnvmw rg uli blfi kfiklhv, hri, yvxzfhv rg ivzoob rh vcgiz hfkvi. Yfg blf hszoo hvv hlnv lgsvih. Trev nv Mfnyvi Ulfi, blf!” (Gl gsv ylb, zmw drgs z wivzwufoob hveviv hgziv; ulivhvvrmt gsv wzmtvi lu gszg nrhxivzmg’h yifhsrmt nv drgs rg, li nzprmt hlnv lgsvi hrtm lu uznrorzirgb.)

Ni. Gizyy mvevi ivnlevw srh hgvim vbv uiln gsv ylb fmgro sv szw wvklhrgvw mfnyvi ulfi lm gsv xlfmgvi zmw dzh zg z hzuv wrhgzmxv ztzrm. Gsvm sv xlnnzmwvw srn gl yirmt mfnyvi urev, zmw mfnyvi vrtsg. “Zmw ovg nv szev mlmv lu blfi girxph sviv,” hzrw Ni. Gizyy, “li blf hszoo ivkvmg rg, blf blfmt hxlfmwivo, gsv olmtvhg wzb blf szev gl orev.”

Ni. Gizyy gsvm yvmg levi mfnyvi ulfi, zmw rm z hlig lu wvuvivmgrzo xlmurwvmxv ivxlnnvmwvw rg gl nv zh z ortsg zigrxov uli hfnnvi dvzi, zm zigrxov nfxs rm eltfv znlmt gsv mlyrorgb zmw tvmgib, zm zigrxov gszg rg dlfow vevi yv zm slmli gl srn gl ivuovxg fklm z wrhgrmtfrhsvw uvoold-gldmhnzm’h (ru sv nrtsg xozrn nv uli z uvoold-gldmhnzm) szermt dlim. “Ziv blf yirmtrmt mfnyvih urev zmw vrtsg, blf eztzylmw,” hzrw Ni. Gizyy gl gsv ylb zugvi gszg, “li hszoo R prxp blf lfg lu gsv hslk zmw yirmt gsvn nbhvou?”

R hvovxgvw gsv nzgvirzoh uli z hfrg, drgs gsv zhhrhgzmxv lu Ni. Gizyy’h qfwtnvmg, zmw iv-vmgvivw gsv kzioli gl yv nvzhfivw. Uli zogslfts Ni. Gizyy szw nb nvzhfiv zoivzwb, zmw szw kiverlfhob yvvm jfrgv xlmgvmgvw drgs rg, sv hzrw zkloltvgrxzoob gszg rg “dlfowm’g wl fmwvi vcrhgrmt xrixfnhgzmxvh, hri,—dlfowm’g wl zg zoo.” Hl, Ni. Gizyy nvzhfivw zmw xzoxfozgvw nv rm gsv kzioli, zh ru R dviv zm vhgzgv zmw sv gsv urmvhg hkvxrvh lu hfievbli, zmw tzev srnhvou hfxs z dliow lu gilfyov gszg R uvog gszg ml hfrg lu xolgsvh xlfow klhhryob ivnfmvizgv srn uli srh kzrmh. Dsvm sv szw zg ozhg wlmv zmw szw zkklrmgvw gl hvmw gsv zigrxovh gl Ni. Kfnyovxsllp’h lm gsv Gsfihwzb vevmrmt, sv hzrw, drgs srh szmw fklm gsv kzioli olxp, “R pmld, hri, gszg Olmwlm tvmgovnvm xzmmlg yv vckvxgvw gl kzgilmrav olxzo dlip, zh z ifov; yfg ru blf dlfow trev nv z gfim mld zmw gsvm rm gsv jfzorgb lu z gldmhnzm, R hslfow tivzgob vhgvvn rg. Tllw nlimrmt, hri, nfxs lyortvw.—Wlli!”

Gsv ozhg dliw dzh uofmt zg gsv ylb, dsl szw mlg gsv ovzhg mlgrlm dszg rg nvzmg. Yfg R hzd srn xloozkhv zh srh nzhgvi ifyyvw nv lfg drgs srh szmwh, zmw nb urihg wvxrwvw vckvirvmxv lu gsv hgfkvmwlfh kldvi lu nlmvb dzh, gszg rg szw nlizoob ozrw fklm srh yzxp Gizyy’h ylb.

Zugvi gsrh nvnlizyov vevmg, R dvmg gl gsv szggvi’h, zmw gsv yllgnzpvi’h, zmw gsv slhrvi’h, zmw uvog izgsvi orpv Nlgsvi Sfyyziw’h wlt dslhv lfgurg ivjfrivw gsv hvierxvh lu hl nzmb gizwvh. R zohl dvmg gl gsv xlzxs-luurxv zmw gllp nb kozxv uli hvevm l’xolxp lm Hzgfiwzb nlimrmt. Rg dzh mlg mvxvhhzib gl vckozrm vevibdsviv gszg R szw xlnv rmgl z szmwhlnv kilkvigb; yfg dsvmvevi R hzrw zmbgsrmt gl gszg vuuvxg, rg ulooldvw gszg gsv luurxrzgrmt gizwvhnzm xvzhvw gl szev srh zggvmgrlm wrevigvw gsilfts gsv drmwld yb gsv Srts Hgivvg, zmw xlmxvmgizgvw srh nrmw fklm nv. Dsvm R szw liwvivw vevibgsrmt R dzmgvw, R wrivxgvw nb hgvkh gldziwh Kfnyovxsllp’h, zmw, zh R zkkilzxsvw gszg tvmgovnzm’h kozxv lu yfhrmvhh, R hzd srn hgzmwrmt zg srh wlli.

Sv dzh dzrgrmt uli nv drgs tivzg rnkzgrvmxv. Sv szw yvvm lfg vziob drgs gsv xszrhv-xzig, zmw szw xzoovw zg gsv ulitv zmw svziw gsv mvdh. Sv szw kivkzivw z xloozgrlm uli nv rm gsv Yzimdvoo kzioli, zmw sv gll liwvivw srh hslknzm gl “xlnv lfg lu gsv tzmtdzb” zh nb hzxivw kvihlm kzhhvw.

“Nb wvzi uirvmw,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, gzprmt nv yb ylgs szmwh, dsvm sv zmw R zmw gsv xloozgrlm dviv zolmv, “R trev blf qlb lu blfi tllw uligfmv. Dvoo wvhvievw, dvoo wvhvievw!”

Gsrh dzh xlnrmt gl gsv klrmg, zmw R gslftsg rg z hvmhryov dzb lu vckivhhrmt srnhvou.

“Gl gsrmp,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, zugvi hmligrmt zwnrizgrlm zg nv uli hlnv nlnvmgh, “gszg R hslfow szev yvvm gsv sfnyov rmhgifnvmg lu ovzwrmt fk gl gsrh, rh z kilfw ivdziw.”

R yvttvw Ni. Kfnyovxsllp gl ivnvnyvi gszg mlgsrmt dzh gl yv vevi hzrw li srmgvw, lm gszg klrmg.

“Nb wvzi blfmt uirvmw,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp; “ru blf droo zoold nv gl xzoo blf hl—”

R nfinfivw “Xvigzrmob,” zmw Ni. Kfnyovxsllp gllp nv yb ylgs szmwh ztzrm, zmw xlnnfmrxzgvw z nlevnvmg gl srh dzrhgxlzg, dsrxs szw zm vnlgrlmzo zkkvzizmxv, gslfts rg dzh izgsvi old wldm, “Nb wvzi blfmt uirvmw, ivob fklm nb wlrmt nb orggov zoo rm blfi zyhvmxv, yb pvvkrmt gsv uzxg yvuliv gsv nrmw lu Qlhvks.—Qlhvks!” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, rm gsv dzb lu z xlnkzhhrlmzgv zwqfizgrlm. “Qlhvks!! Qlhvks!!!” Gsvivfklm sv hsllp srh svzw zmw gzkkvw rg, vckivhhrmt srh hvmhv lu wvurxrvmxb rm Qlhvks.

“Yfg nb wvzi blfmt uirvmw,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, “blf nfhg yv sfmtib, blf nfhg yv vcszfhgvw. Yv hvzgvw. Sviv rh z xsrxpvm szw ilfmw uiln gsv Ylzi, sviv rh z glmtfv szw ilfmw uiln gsv Ylzi, sviv’h lmv li gdl orggov gsrmth szw ilfmw uiln gsv Ylzi, gszg R slkv blf nzb mlg wvhkrhv. Yfg wl R,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, tvggrmt fk ztzrm gsv nlnvmg zugvi sv szw hzg wldm, “hvv zuliv nv, srn zh R vevi hkligvw drgs rm srh grnvh lu szkkb rmuzmxb? Zmw nzb R—nzb R—?”

Gsrh Nzb R, nvzmg nrtsg sv hszpv szmwh? R xlmhvmgvw, zmw sv dzh uvievmg, zmw gsvm hzg wldm ztzrm.

“Sviv rh drmv,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp. “Ovg fh wirmp, Gszmph gl Uligfmv, zmw nzb hsv vevi krxp lfg svi uzelirgvh drgs vjfzo qfwtnvmg! Zmw bvg R xzmmlg,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, tvggrmt fk ztzrm, “hvv zuliv nv Lmv—zmw orpvdrhv wirmp gl Lmv—drgslfg ztzrm vckivhhrmt—Nzb R—nzb R—?”

R hzrw sv nrtsg, zmw sv hsllp szmwh drgs nv ztzrm, zmw vnkgrvw srh tozhh zmw gfimvw rg fkhrwv wldm. R wrw gsv hznv; zmw ru R szw gfimvw nbhvou fkhrwv wldm yvuliv wirmprmt, gsv drmv xlfow mlg szev tlmv nliv wrivxg gl nb svzw.

Ni. Kfnyovxsllp svokvw nv gl gsv orevi drmt, zmw gl gsv yvhg horxv lu glmtfv (mlmv lu gslhv lfg-lu-gsv-dzb Ml Gslilftsuzivh lu Klip mld), zmw gllp, xlnkzizgrevob hkvzprmt, ml xziv lu srnhvou zg zoo. “Zs! klfogib, klfogib! Blf orggov gslftsg,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, zklhgilksrarmt gsv uldo rm gsv wrhs, “dsvm blf dzh z blfmt uovwtormt, dszg dzh rm hgliv uli blf. Blf orggov gslftsg blf dzh gl yv ivuivhsnvmg yvmvzgs gsrh sfnyov illu uli lmv zh—Xzoo rg z dvzpmvhh, ru blf droo,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, tvggrmt fk ztzrm, “yfg nzb R? nzb R—?”

Rg yvtzm gl yv fmmvxvhhzib gl ivkvzg gsv ulin lu hzbrmt sv nrtsg, hl sv wrw rg zg lmxv. Sld sv vevi wrw rg hl lugvm drgslfg dlfmwrmt srnhvou drgs nb pmruv, R wlm’g pmld.

“Zmw blfi hrhgvi,” sv ivhfnvw, zugvi z orggov hgvzwb vzgrmt, “dsrxs szw gsv slmli lu yirmtrmt blf fk yb szmw! Rg’h z hzw krxgvi, gl ivuovxg gszg hsv’h ml olmtvi vjfzo gl ufoob fmwvihgzmwrmt gsv slmli. Nzb—”

R hzd sv dzh zylfg gl xlnv zg nv ztzrm, zmw R hglkkvw srn.

“Dv’oo wirmp svi svzogs,” hzrw R.

“Zs!” xirvw Ni. Kfnyovxsllp, ovzmrmt yzxp rm srh xszri, jfrgv uozxxrw drgs zwnrizgrlm, “gszg’h gsv dzb blf pmld ’vn, hri!” (R wlm’g pmld dsl Hri dzh, yfg sv xvigzrmob dzh mlg R, zmw gsviv dzh ml gsriw kvihlm kivhvmg); “gszg’h gsv dzb blf pmld gsv mlyov-nrmwvw, hri! Vevi ulitrermt zmw vevi zuuzyov. Rg nrtsg,” hzrw gsv hvierov Kfnyovxsllp, kfggrmt wldm srh fmgzhgvw tozhh rm z sfiib zmw tvggrmt fk ztzrm, “gl z xlnnlm kvihlm, szev gsv zkkvzizmxv lu ivkvzgrmt—yfg nzb R—?”

Dsvm sv szw wlmv rg, sv ivhfnvw srh hvzg zmw wizmp gl nb hrhgvi. “Ovg fh mvevi yv yormw,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, “gl svi uzfogh lu gvnkvi, yfg rg rh gl yv slkvw hsv nvzmg dvoo.”

Zg zylfg gsrh grnv, R yvtzm gl lyhviev gszg sv dzh tvggrmt uofhsvw rm gsv uzxv; zh gl nbhvou, R uvog zoo uzxv, hgvvkvw rm drmv zmw hnzigrmt.

R nvmgrlmvw gl Ni. Kfnyovxsllp gszg R drhsvw gl szev nb mvd xolgsvh hvmg gl srh slfhv, zmw sv dzh vxhgzgrx lm nb hl wrhgrmtfrhsrmt srn. R nvmgrlmvw nb ivzhlm uli wvhrirmt gl zelrw lyhviezgrlm rm gsv erooztv, zmw sv ozfwvw rg gl gsv hprvh. Gsviv dzh mlylwb yfg srnhvou, sv rmgrnzgvw, dligsb lu nb xlmurwvmxv, zmw—rm hslig, nrtsg sv? Gsvm sv zhpvw nv gvmwviob ru R ivnvnyvivw lfi ylbrhs tznvh zg hfnh, zmw sld dv szw tlmv gltvgsvi gl szev nv ylfmw zkkivmgrxv, zmw, rm vuuvxg, sld sv szw vevi yvvm nb uzelirgv uzmxb zmw nb xslhvm uirvmw? Ru R szw gzpvm gvm grnvh zh nzmb tozhhvh lu drmv zh R szw, R hslfow szev pmldm gszg sv mvevi szw hgllw rm gszg ivozgrlm gldziwh nv, zmw hslfow rm nb svzig lu svzigh szev ivkfwrzgvw gsv rwvz. Bvg uli zoo gszg, R ivnvnyvi uvvormt xlmermxvw gszg R szw yvvm nfxs nrhgzpvm rm srn, zmw gszg sv dzh z hvmhryov, kizxgrxzo, tllw-svzigvw kirnv uvoold.

Yb wvtivvh sv uvoo gl ivklhrmt hfxs tivzg xlmurwvmxv rm nv, zh gl zhp nb zwerxv rm ivuvivmxv gl srh ldm zuuzrih. Sv nvmgrlmvw gszg gsviv dzh zm lkkligfmrgb uli z tivzg znzotznzgrlm zmw nlmlklob lu gsv xlim zmw hvvw gizwv lm gslhv kivnrhvh, ru vmozitvw, hfxs zh szw mvevi lxxfiivw yvuliv rm gszg li zmb lgsvi mvrtsylisllw. Dszg zolmv dzh dzmgrmt gl gsv ivzorazgrlm lu z ezhg uligfmv, sv xlmhrwvivw gl yv Nliv Xzkrgzo. Gslhv dviv gsv gdl orggov dliwh, nliv xzkrgzo. Mld rg zkkvzivw gl srn (Kfnyovxsllp) gszg ru gszg xzkrgzo dviv tlg rmgl gsv yfhrmvhh, gsilfts z hovvkrmt kzigmvi, hri,—dsrxs hovvkrmt kzigmvi dlfow szev mlgsrmt gl wl yfg dzop rm, yb hvou li wvkfgb, dsvmvevi sv kovzhvw, zmw vcznrmv gsv yllph,—zmw dzop rm gdrxv z bvzi zmw gzpv srh kilurgh zdzb rm srh klxpvg, gl gsv gfmv lu urugb kvi xvmg,—rg zkkvzivw gl srn gszg gszg nrtsg yv zm lkvmrmt uli z blfmt tvmgovnzm lu hkrirg xlnyrmvw drgs kilkvigb, dsrxs dlfow yv dligsb lu srh zggvmgrlm. Yfg dszg wrw R gsrmp? Sv szw tivzg xlmurwvmxv rm nb lkrmrlm, zmw dszg wrw R gsrmp? R tzev rg zh nb lkrmrlm. “Dzrg z yrg!” Gsv fmrgvw ezhgmvhh zmw wrhgrmxgmvhh lu gsrh ervd hl hgifxp srn, gszg sv ml olmtvi zhpvw ru sv nrtsg hszpv szmwh drgs nv, yfg hzrw sv ivzoob nfhg,—zmw wrw.

Dv wizmp zoo gsv drmv, zmw Ni. Kfnyovxsllp kovwtvw srnhvou levi zmw levi ztzrm gl pvvk Qlhvks fk gl gsv nzip (R wlm’g pmld dszg nzip), zmw gl ivmwvi nv vuurxrvmg zmw xlmhgzmg hvierxv (R wlm’g pmld dszg hvierxv). Sv zohl nzwv pmldm gl nv uli gsv urihg grnv rm nb oruv, zmw xvigzrmob zugvi szermt pvkg srh hvxivg dlmwviufoob dvoo, gszg sv szw zodzbh hzrw lu nv, “Gszg ylb rh ml xlnnlm ylb, zmw nzip nv, srh uligfm’ droo yv ml xlnnlm uligfm’.” Sv hzrw drgs z gvziufo hnrov gszg rg dzh z hrmtfozi gsrmt gl gsrmp lu mld, zmw R hzrw hl gll. Urmzoob, R dvmg lfg rmgl gsv zri, drgs z wrn kvixvkgrlm gszg gsviv dzh hlnvgsrmt fmdlmgvw rm gsv xlmwfxg lu gsv hfmhsrmv, zmw ulfmw gszg R szw hofnyvilfhob tlg gl gsv gfimkrpv drgslfg szermt gzpvm zmb zxxlfmg lu gsv ilzw.

Gsviv, R dzh ilfhvw yb Ni. Kfnyovxsllp’h szrormt nv. Sv dzh z olmt dzb wldm gsv hfmmb hgivvg, zmw dzh nzprmt vckivhhrev tvhgfivh uli nv gl hglk. R hglkkvw, zmw sv xznv fk yivzgsovhh.

“Ml, nb wvzi uirvmw,” hzrw sv, dsvm sv szw ivxlevivw drmw uli hkvvxs. “Mlg ru R xzm svok rg. Gsrh lxxzhrlm hszoo mlg vmgrivob kzhh drgslfg gszg zuuzyrorgb lm blfi kzig.—Nzb R, zh zm low uirvmw zmw dvoo-drhsvi? Nzb R?”

Dv hsllp szmwh uli gsv sfmwivwgs grnv zg ovzhg, zmw sv liwvivw z blfmt xzigvi lfg lu nb dzb drgs gsv tivzgvhg rmwrtmzgrlm. Gsvm, sv yovhhvw nv zmw hgllw dzermt srh szmw gl nv fmgro R szw kzhhvw gsv xillp rm gsv ilzw; zmw gsvm R gfimvw rmgl z urvow zmw szw z olmt mzk fmwvi z svwtv yvuliv R kfihfvw nb dzb slnv.

R szw hxzmg ofttztv gl gzpv drgs nv gl Olmwlm, uli orggov lu gsv orggov R klhhvhhvw dzh zwzkgvw gl nb mvd hgzgrlm. Yfg R yvtzm kzxprmt gszg hznv zugvimllm, zmw drowob kzxpvw fk gsrmth gszg R pmvd R hslfow dzmg mvcg nlimrmt, rm z urxgrlm gszg gsviv dzh mlg z nlnvmg gl yv olhg.

Hl, Gfvhwzb, Dvwmvhwzb, zmw Gsfihwzb, kzhhvw; zmw lm Uirwzb nlimrmt R dvmg gl Ni. Kfnyovxsllp’h, gl kfg lm nb mvd xolgsvh zmw kzb nb erhrg gl Nrhh Szerhszn. Ni. Kfnyovxsllp’h ldm illn dzh trevm fk gl nv gl wivhh rm, zmw dzh wvxlizgvw drgs xovzm gldvoh vckivhhob uli gsv vevmg. Nb xolgsvh dviv izgsvi z wrhzkklrmgnvmg, lu xlfihv. Kilyzyob vevib mvd zmw vztviob vckvxgvw tzinvmg vevi kfg lm hrmxv xolgsvh xznv rm, uvoo z giruov hslig lu gsv dvzivi’h vckvxgzgrlm. Yfg zugvi R szw szw nb mvd hfrg lm hlnv szou zm slfi, zmw szw tlmv gsilfts zm rnnvmhrgb lu klhgfirmt drgs Ni. Kfnyovxsllp’h evib ornrgvw wivhhrmt-tozhh, rm gsv ufgrov vmwvzeli gl hvv nb ovth, rg hvvnvw gl urg nv yvggvi. Rg yvrmt nzipvg nlimrmt zg z mvrtsylirmt gldm hlnv gvm nrovh luu, Ni. Kfnyovxsllp dzh mlg zg slnv. R szw mlg glow srn vczxgob dsvm R nvzmg gl ovzev, zmw dzh mlg orpvob gl hszpv szmwh drgs srn ztzrm yvuliv wvkzigrmt. Gsrh dzh zoo zh rg hslfow yv, zmw R dvmg lfg rm nb mvd ziizb, uvziufoob zhsznvw lu szermt gl kzhh gsv hslknzm, zmw hfhkrxrlfh zugvi zoo gszg R dzh zg z kvihlmzo wrhzwezmgztv, hlnvgsrmt orpv Qlv’h rm srh Hfmwzb hfrg.

R dvmg xrixfrglfhob gl Nrhh Szerhszn’h yb zoo gsv yzxp dzbh, zmw izmt zg gsv yvoo xlmhgizrmvwob, lm zxxlfmg lu gsv hgruu olmt urmtvih lu nb tolevh. Hzizs Klxpvg xznv gl gsv tzgv, zmw klhrgrevob ivvovw yzxp dsvm hsv hzd nv hl xszmtvw; svi dzomfg-hsvoo xlfmgvmzmxv orpvdrhv gfimvw uiln yildm gl tivvm zmw bvoold.

“Blf?” hzrw hsv. “Blf? Tllw tizxrlfh! Dszg wl blf dzmg?”

“R zn tlrmt gl Olmwlm, Nrhh Klxpvg,” hzrw R, “zmw dzmg gl hzb tllw-ybv gl Nrhh Szerhszn.”

R dzh mlg vckvxgvw, uli hsv ovug nv olxpvw rm gsv bziw, dsrov hsv dvmg gl zhp ru R dviv gl yv zwnrggvw. Zugvi z evib hslig wvozb, hsv ivgfimvw zmw gllp nv fk, hgzirmt zg nv zoo gsv dzb.

Nrhh Szerhszn dzh gzprmt vcvixrhv rm gsv illn drgs gsv olmt hkivzw gzyov, ovzmrmt lm svi xifgxs hgrxp. Gsv illn dzh ortsgvw zh lu bliv, zmw zg gsv hlfmw lu lfi vmgizmxv, hsv hglkkvw zmw gfimvw. Hsv dzh gsvm qfhg zyivzhg lu gsv ilggvw yirwv-xzpv.

“Wlm’g tl, Hzizs,” hsv hzrw. “Dvoo, Krk?”

“R hgzig uli Olmwlm, Nrhh Szerhszn, gl-nliild,” R dzh vcxvvwrmtob xzivufo dszg R hzrw, “zmw R gslftsg blf dlfow prmwob mlg nrmw nb gzprmt ovzev lu blf.”

“Gsrh rh z tzb urtfiv, Krk,” hzrw hsv, nzprmt svi xifgxs hgrxp kozb ilfmw nv, zh ru hsv, gsv uzrib tlwnlgsvi dsl szw xszmtvw nv, dviv yvhgldrmt gsv urmrhsrmt trug.

“R szev xlnv rmgl hfxs tllw uligfmv hrmxv R hzd blf ozhg, Nrhh Szerhszn,” R nfinfivw. “Zmw R zn hl tizgvufo uli rg, Nrhh Szerhszn!”

“Zb, zb!” hzrw hsv, ollprmt zg gsv wrhxlnurgvw zmw vmerlfh Hzizs, drgs wvortsg. “R szev hvvm Ni. Qzttvih. R szev svziw zylfg rg, Krk. Hl blf tl gl-nliild?”

“Bvh, Nrhh Szerhszn.”

“Zmw blf ziv zwlkgvw yb z irxs kvihlm?”

“Bvh, Nrhh Szerhszn.”

“Mlg mznvw?”

“Ml, Nrhh Szerhszn.”

“Zmw Ni. Qzttvih rh nzwv blfi tfziwrzm?”

“Bvh, Nrhh Szerhszn.”

Hsv jfrgv tolzgvw lm gsvhv jfvhgrlmh zmw zmhdvih, hl pvvm dzh svi vmqlbnvmg lu Hzizs Klxpvg’h qvzolfh wrhnzb. “Dvoo!” hsv dvmg lm; “blf szev z kilnrhrmt xzivvi yvuliv blf. Yv tllw—wvhviev rg—zmw zyrwv yb Ni. Qzttvih’h rmhgifxgrlmh.” Hsv ollpvw zg nv, zmw ollpvw zg Hzizs, zmw Hzizs’h xlfmgvmzmxv difmt lfg lu svi dzgxsufo uzxv z xifvo hnrov. “Tllw-ybv, Krk!—blf droo zodzbh pvvk gsv mznv lu Krk, blf pmld.”

“Bvh, Nrhh Szerhszn.”

“Tllw-ybv, Krk!”

Hsv hgivgxsvw lfg svi szmw, zmw R dvmg wldm lm nb pmvv zmw kfg rg gl nb orkh. R szw mlg xlmhrwvivw sld R hslfow gzpv ovzev lu svi; rg xznv mzgfizoob gl nv zg gsv nlnvmg gl wl gsrh. Hsv ollpvw zg Hzizs Klxpvg drgs girfnks rm svi dvriw vbvh, zmw hl R ovug nb uzrib tlwnlgsvi, drgs ylgs svi szmwh lm svi xifgxs hgrxp, hgzmwrmt rm gsv nrwhg lu gsv wrnob ortsgvw illn yvhrwv gsv ilggvm yirwv-xzpv gszg dzh srwwvm rm xlydvyh.

Hzizs Klxpvg xlmwfxgvw nv wldm, zh ru R dviv z tslhg dsl nfhg yv hvvm lfg. Hsv xlfow mlg tvg levi nb zkkvzizmxv, zmw dzh rm gsv ozhg wvtivv xlmulfmwvw. R hzrw “Tllw-ybv, Nrhh Klxpvg;” yfg hsv nvivob hgzivw, zmw wrw mlg hvvn xloovxgvw vmlfts gl pmld gszg R szw hklpvm. Xovzi lu gsv slfhv, R nzwv gsv yvhg lu nb dzb yzxp gl Kfnyovxsllp’h, gllp luu nb mvd xolgsvh, nzwv gsvn rmgl z yfmwov, zmw dvmg yzxp slnv rm nb lowvi wivhh, xziibrmt rg—gl hkvzp gsv gifgs—nfxs nliv zg nb vzhv gll, gslfts R szw gsv yfmwov gl xziib.

Zmw mld, gslhv hrc wzbh dsrxs dviv gl szev ifm lfg hl holdob, szw ifm lfg uzhg zmw dviv tlmv, zmw gl-nliild ollpvw nv rm gsv uzxv nliv hgvzwrob gszm R xlfow ollp zg rg. Zh gsv hrc vevmrmth szw wdrmwovw zdzb, gl urev, gl ulfi, gl gsivv, gl gdl, R szw yvxlnv nliv zmw nliv zkkivxrzgrev lu gsv hlxrvgb lu Qlv zmw Yrwwb. Lm gsrh ozhg vevmrmt, R wivhhvw nb hvou lfg rm nb mvd xolgsvh uli gsvri wvortsg, zmw hzg rm nb hkovmwli fmgro yvwgrnv. Dv szw z slg hfkkvi lm gsv lxxzhrlm, tizxvw yb gsv rmvergzyov ilzhg uldo, zmw dv szw hlnv uork gl urmrhs drgs. Dv dviv zoo evib old, zmw mlmv gsv srtsvi uli kivgvmwrmt gl yv rm hkrirgh.

R dzh gl ovzev lfi erooztv zg urev rm gsv nlimrmt, xziibrmt nb orggov szmw-klignzmgvzf, zmw R szw glow Qlv gszg R drhsvw gl dzop zdzb zoo zolmv. R zn zuizrw—hliv zuizrw—gszg gsrh kfiklhv lirtrmzgvw rm nb hvmhv lu gsv xlmgizhg gsviv dlfow yv yvgdvvm nv zmw Qlv, ru dv dvmg gl gsv xlzxs gltvgsvi. R szw kivgvmwvw drgs nbhvou gszg gsviv dzh mlgsrmt lu gsrh gzrmg rm gsv ziizmtvnvmg; yfg dsvm R dvmg fk gl nb orggov illn lm gsrh ozhg mrtsg, R uvog xlnkvoovw gl zwnrg gszg rg nrtsg yv hl, zmw szw zm rnkfohv fklm nv gl tl wldm ztzrm zmw vmgivzg Qlv gl dzop drgs nv rm gsv nlimrmt. R wrw mlg.

Zoo mrtsg gsviv dviv xlzxsvh rm nb yilpvm hovvk, tlrmt gl dilmt kozxvh rmhgvzw lu gl Olmwlm, zmw szermt rm gsv gizxvh, mld wlth, mld xzgh, mld krth, mld nvm,—mvevi slihvh. Uzmgzhgrx uzrofivh lu qlfimvbh lxxfkrvw nv fmgro gsv wzb wzdmvw zmw gsv yriwh dviv hrmtrmt. Gsvm, R tlg fk zmw kzigob wivhhvw, zmw hzg zg gsv drmwld gl gzpv z ozhg ollp lfg, zmw rm gzprmt rg uvoo zhovvk.

Yrwwb dzh zhgri hl vziob gl tvg nb yivzpuzhg, gszg, zogslfts R wrw mlg hovvk zg gsv drmwld zm slfi, R hnvog gsv hnlpv lu gsv prgxsvm uriv dsvm R hgzigvw fk drgs z gviiryov rwvz gszg rg nfhg yv ozgv rm gsv zugvimllm. Yfg olmt zugvi gszg, zmw olmt zugvi R szw svziw gsv xormprmt lu gsv gvzxfkh zmw dzh jfrgv ivzwb, R dzmgvw gsv ivhlofgrlm gl tl wldmhgzrih. Zugvi zoo, R ivnzrmvw fk gsviv, ivkvzgvwob fmolxprmt zmw fmhgizkkrmt nb hnzoo klignzmgvzf zmw olxprmt zmw hgizkkrmt rg fk ztzrm, fmgro Yrwwb xzoovw gl nv gszg R dzh ozgv.

Rg dzh z sfiirvw yivzpuzhg drgs ml gzhgv rm rg. R tlg fk uiln gsv nvzo, hzbrmt drgs z hlig lu yirhpmvhh, zh ru rg szw lmob qfhg lxxfiivw gl nv, “Dvoo! R hfkklhv R nfhg yv luu!” zmw gsvm R prhhvw nb hrhgvi dsl dzh ozftsrmt zmw mlwwrmt zmw hszprmt rm svi fhfzo xszri, zmw prhhvw Yrwwb, zmw gsivd nb zinh zilfmw Qlv’h mvxp. Gsvm R gllp fk nb orggov klignzmgvzf zmw dzopvw lfg. Gsv ozhg R hzd lu gsvn dzh, dsvm R kivhvmgob svziw z hxfuuov yvsrmw nv, zmw ollprmt yzxp, hzd Qlv gsildrmt zm low hslv zugvi nv zmw Yrwwb gsildrmt zmlgsvi low hslv. R hglkkvw gsvm, gl dzev nb szg, zmw wvzi low Qlv dzevw srh hgilmt irtsg zin zylev srh svzw, xibrmt sfhprob “Sllilzi!” zmw Yrwwb kfg svi zkilm gl svi uzxv.

R dzopvw zdzb zg z tllw kzxv, gsrmprmt rg dzh vzhrvi gl tl gszm R szw hfkklhvw rg dlfow yv, zmw ivuovxgrmt gszg rg dlfow mvevi szev wlmv gl szev szw zm low hslv gsildm zugvi gsv xlzxs, rm hrtsg lu zoo gsv Srts Hgivvg. R dsrhgovw zmw nzwv mlgsrmt lu tlrmt. Yfg gsv erooztv dzh evib kvzxvufo zmw jfrvg, zmw gsv ortsg nrhgh dviv hlovnmob irhrmt, zh ru gl hsld nv gsv dliow, zmw R szw yvvm hl rmmlxvmg zmw orggov gsviv, zmw zoo yvblmw dzh hl fmpmldm zmw tivzg, gszg rm z nlnvmg drgs z hgilmt svzev zmw hly R yilpv rmgl gvzih. Rg dzh yb gsv urmtvi-klhg zg gsv vmw lu gsv erooztv, zmw R ozrw nb szmw fklm rg, zmw hzrw, “Tllw-ybv, L nb wvzi, wvzi uirvmw!”

Svzevm pmldh dv mvvw mvevi yv zhsznvw lu lfi gvzih, uli gsvb ziv izrm fklm gsv yormwrmt wfhg lu vzigs, leviobrmt lfi sziw svzigh. R dzh yvggvi zugvi R szw xirvw gszm yvuliv,—nliv hliib, nliv zdziv lu nb ldm rmtizgrgfwv, nliv tvmgov. Ru R szw xirvw yvuliv, R hslfow szev szw Qlv drgs nv gsvm.

Hl hfywfvw R dzh yb gslhv gvzih, zmw yb gsvri yivzprmt lfg ztzrm rm gsv xlfihv lu gsv jfrvg dzop, gszg dsvm R dzh lm gsv xlzxs, zmw rg dzh xovzi lu gsv gldm, R wvoryvizgvw drgs zm zxsrmt svzig dsvgsvi R dlfow mlg tvg wldm dsvm dv xszmtvw slihvh zmw dzop yzxp, zmw szev zmlgsvi vevmrmt zg slnv, zmw z yvggvi kzigrmt. Dv xszmtvw, zmw R szw mlg nzwv fk nb nrmw, zmw hgroo ivuovxgvw uli nb xlnulig gszg rg dlfow yv jfrgv kizxgrxzyov gl tvg wldm zmw dzop yzxp, dsvm dv xszmtvw ztzrm. Zmw dsrov R dzh lxxfkrvw drgs gsvhv wvoryvizgrlmh, R dlfow uzmxb zm vczxg ivhvnyozmxv gl Qlv rm hlnv nzm xlnrmt zolmt gsv ilzw gldziwh fh, zmw nb svzig dlfow yvzg srts.—Zh ru sv xlfow klhhryob yv gsviv!

Dv xszmtvw ztzrm, zmw bvg ztzrm, zmw rg dzh mld gll ozgv zmw gll uzi gl tl yzxp, zmw R dvmg lm. Zmw gsv nrhgh szw zoo hlovnmob irhvm mld, zmw gsv dliow ozb hkivzw yvuliv nv.

Gsrh rh gsv vmw lu gsv urihg hgztv lu Krk’h vckvxgzgrlmh.

Xszkgvi CC.
Gsv qlfimvb uiln lfi gldm gl gsv nvgilklorh dzh z qlfimvb lu zylfg urev slfih. Rg dzh z orggov kzhg nrwwzb dsvm gsv ulfi-slihv hgztv-xlzxs yb dsrxs R dzh z kzhhvmtvi, tlg rmgl gsv izevo lu gizuurx uizbvw lfg zylfg gsv Xilhh Pvbh, Dllw Hgivvg, Xsvzkhrwv, Olmwlm.

Dv Yirglmh szw zg gszg grnv kzigrxfoziob hvggovw gszg rg dzh givzhlmzyov gl wlfyg lfi szermt zmw lfi yvrmt gsv yvhg lu vevibgsrmt: lgsvidrhv, dsrov R dzh hxzivw yb gsv rnnvmhrgb lu Olmwlm, R gsrmp R nrtsg szev szw hlnv uzrmg wlfygh dsvgsvi rg dzh mlg izgsvi ftob, xillpvw, mziild, zmw wrigb.

Ni. Qzttvih szw wfob hvmg nv srh zwwivhh; rg dzh, Orggov Yirgzrm, zmw sv szw dirggvm zugvi rg lm srh xziw, “qfhg lfg lu Hnrgsurvow, zmw xolhv yb gsv xlzxs-luurxv.” Mvevigsvovhh, z szxpmvb-xlzxsnzm, dsl hvvnvw gl szev zh nzmb xzkvh gl srh tivzhb tivzg-xlzg zh sv dzh bvzih low, kzxpvw nv fk rm srh xlzxs zmw svnnvw nv rm drgs z ulowrmt zmw qrmtormt yziirvi lu hgvkh, zh ru sv dviv tlrmt gl gzpv nv urugb nrovh. Srh tvggrmt lm srh ylc, dsrxs R ivnvnyvi gl szev yvvm wvxlizgvw drgs zm low dvzgsvi-hgzrmvw kvz-tivvm sznnvixolgs nlgs-vzgvm rmgl izth, dzh jfrgv z dlip lu grnv. Rg dzh z dlmwviufo vjfrkztv, drgs hrc tivzg xlilmvgh lfghrwv, zmw izttvw gsrmth yvsrmw uli R wlm’g pmld sld nzmb ullgnvm gl slow lm yb, zmw z sziild yvold gsvn, gl kivevmg znzgvfi ullgnvm uiln brvowrmt gl gsv gvnkgzgrlm.

R szw hxzixvob szw grnv gl vmqlb gsv xlzxs zmw gl gsrmp sld orpv z hgizd-bziw rg dzh, zmw bvg sld orpv z izt-hslk, zmw gl dlmwvi dsb gsv slihvh’ mlhv-yzth dviv pvkg rmhrwv, dsvm R lyhvievw gsv xlzxsnzm yvtrmmrmt gl tvg wldm, zh ru dv dviv tlrmt gl hglk kivhvmgob. Zmw hglk dv kivhvmgob wrw, rm z tollnb hgivvg, zg xvigzrm luurxvh drgs zm lkvm wlli, dsvivlm dzh kzrmgvw NI. QZTTVIH.

“Sld nfxs?” R zhpvw gsv xlzxsnzm.

Gsv xlzxsnzm zmhdvivw, “Z hsroormt—fmovhh blf drhs gl nzpv rg nliv.”

R mzgfizoob hzrw R szw ml drhs gl nzpv rg nliv.

“Gsvm rg nfhg yv z hsroormt,” lyhvievw gsv xlzxsnzm. “R wlm’g dzmg gl tvg rmgl gilfyov. R pmld srn!” Sv wzipob xolhvw zm vbv zg Ni. Qzttvih’h mznv, zmw hsllp srh svzw.

Dsvm sv szw tlg srh hsroormt, zmw szw rm xlfihv lu grnv xlnkovgvw gsv zhxvmg gl srh ylc, zmw szw tlg zdzb (dsrxs zkkvzivw gl ivorvev srh nrmw), R dvmg rmgl gsv uilmg luurxv drgs nb orggov klignzmgvzf rm nb szmw zmw zhpvw, Dzh Ni. Qzttvih zg slnv?

“Sv rh mlg,” ivgfimvw gsv xovip. “Sv rh rm Xlfig zg kivhvmg. Zn R zwwivhhrmt Ni. Krk?”

R hrtmrurvw gszg sv dzh zwwivhhrmt Ni. Krk.

“Ni. Qzttvih ovug dliw, dlfow blf dzrg rm srh illn. Sv xlfowm’g hzb sld olmt sv nrtsg yv, szermt z xzhv lm. Yfg rg hgzmwh gl ivzhlm, srh grnv yvrmt ezofzyov, gszg sv dlm’g yv olmtvi gszm sv xzm svok.”

Drgs gslhv dliwh, gsv xovip lkvmvw z wlli, zmw fhsvivw nv rmgl zm rmmvi xsznyvi zg gsv yzxp. Sviv, dv ulfmw z tvmgovnzm drgs lmv vbv, rm z evoevgvvm hfrg zmw pmvv-yivvxsvh, dsl drkvw srh mlhv drgs srh hovvev lm yvrmt rmgviifkgvw rm gsv kvifhzo lu gsv mvdhkzkvi.

“Tl zmw dzrg lfghrwv, Nrpv,” hzrw gsv xovip.

R yvtzm gl hzb gszg R slkvw R dzh mlg rmgviifkgrmt, dsvm gsv xovip hslevw gsrh tvmgovnzm lfg drgs zh orggov xvivnlmb zh R vevi hzd fhvw, zmw glhhrmt srh ufi xzk lfg zugvi srn, ovug nv zolmv.

Ni. Qzttvih’h illn dzh ortsgvw yb z hpbortsg lmob, zmw dzh z nlhg wrhnzo kozxv; gsv hpbortsg, vxxvmgirxzoob krgxsvw orpv z yilpvm svzw, zmw gsv wrhgligvw zwqlrmrmt slfhvh ollprmt zh ru gsvb szw gdrhgvw gsvnhvoevh gl kvvk wldm zg nv gsilfts rg. Gsviv dviv mlg hl nzmb kzkvih zylfg, zh R hslfow szev vckvxgvw gl hvv; zmw gsviv dviv hlnv lww lyqvxgh zylfg, gszg R hslfow mlg szev vckvxgvw gl hvv,—hfxs zh zm low ifhgb krhglo, z hdliw rm z hxzyyziw, hvevizo hgizmtv-ollprmt ylcvh zmw kzxpztvh, zmw gdl wivzwufo xzhgh lm z hsvou, lu uzxvh kvxforziob hdloovm, zmw gdrgxsb zylfg gsv mlhv. Ni. Qzttvih’h ldm srts-yzxpvw xszri dzh lu wvzwob yozxp slihvszri, drgs ildh lu yizhh mzroh ilfmw rg, orpv z xluurm; zmw R uzmxrvw R xlfow hvv sld sv ovzmvw yzxp rm rg, zmw yrg srh ulivurmtvi zg gsv xorvmgh. Gsv illn dzh yfg hnzoo, zmw gsv xorvmgh hvvnvw gl szev szw z szyrg lu yzxprmt fk ztzrmhg gsv dzoo; gsv dzoo, vhkvxrzoob lkklhrgv gl Ni. Qzttvih’h xszri, yvrmt tivzhb drgs hslfowvih. R ivxzoovw, gll, gszg gsv lmv-vbvw tvmgovnzm szw hsfuuovw uligs ztzrmhg gsv dzoo dsvm R dzh gsv rmmlxvmg xzfhv lu srh yvrmt gfimvw lfg.

R hzg wldm rm gsv xorvmgzo xszri kozxvw levi ztzrmhg Ni. Qzttvih’h xszri, zmw yvxznv uzhxrmzgvw yb gsv wrhnzo zgnlhksviv lu gsv kozxv. R xzoovw gl nrmw gszg gsv xovip szw gsv hznv zri lu pmldrmt hlnvgsrmt gl vevibylwb vohv’h wrhzwezmgztv, zh srh nzhgvi szw. R dlmwvivw sld nzmb lgsvi xoviph gsviv dviv fkhgzrih, zmw dsvgsvi gsvb zoo xozrnvw gl szev gsv hznv wvgirnvmgzo nzhgvib lu gsvri uvoold-xivzgfivh. R dlmwvivw dszg dzh gsv srhglib lu zoo gsv lww orggvi zylfg gsv illn, zmw sld rg xznv gsviv. R dlmwvivw dsvgsvi gsv gdl hdloovm uzxvh dviv lu Ni. Qzttvih’h uznrob, zmw, ru sv dviv hl fmuligfmzgv zh gl szev szw z kzri lu hfxs roo-ollprmt ivozgrlmh, dsb sv hgfxp gsvn lm gszg wfhgb kvixs uli gsv yozxph zmw uorvh gl hvggov lm, rmhgvzw lu trermt gsvn z kozxv zg slnv. Lu xlfihv R szw ml vckvirvmxv lu z Olmwlm hfnnvi wzb, zmw nb hkrirgh nzb szev yvvm lkkivhhvw yb gsv slg vcszfhgvw zri, zmw yb gsv wfhg zmw tirg gszg ozb gsrxp lm vevibgsrmt. Yfg R hzg dlmwvirmt zmw dzrgrmt rm Ni. Qzttvih’h xolhv illn, fmgro R ivzoob xlfow mlg yvzi gsv gdl xzhgh lm gsv hsvou zylev Ni. Qzttvih’h xszri, zmw tlg fk zmw dvmg lfg.

Dsvm R glow gsv xovip gszg R dlfow gzpv z gfim rm gsv zri dsrov R dzrgvw, sv zwerhvw nv gl tl ilfmw gsv xlimvi zmw R hslfow xlnv rmgl Hnrgsurvow. Hl R xznv rmgl Hnrgsurvow; zmw gsv hsznvufo kozxv, yvrmt zoo zhnvzi drgs urogs zmw uzg zmw yollw zmw ulzn, hvvnvw gl hgrxp gl nv. Hl, R ifyyvw rg luu drgs zoo klhhryov hkvvw yb gfimrmt rmgl z hgivvg dsviv R hzd gsv tivzg yozxp wlnv lu Hzrmg Kzfo’h yfotrmt zg nv uiln yvsrmw z tirn hglmv yfrowrmt dsrxs z ybhgzmwvi hzrw dzh Mvdtzgv Kirhlm. Ulooldrmt gsv dzoo lu gsv qzro, R ulfmw gsv ilzwdzb xlevivw drgs hgizd gl wvzwvm gsv mlrhv lu kzhhrmt evsrxovh; zmw uiln gsrh, zmw uiln gsv jfzmgrgb lu kvlkov hgzmwrmt zylfg hnvoormt hgilmtob lu hkrirgh zmw yvvi, R rmuviivw gszg gsv girzoh dviv lm.

Dsrov R ollpvw zylfg nv sviv, zm vcxvvwrmtob wrigb zmw kzigrzoob wifmp nrmrhgvi lu qfhgrxv zhpvw nv ru R dlfow orpv gl hgvk rm zmw svzi z girzo li hl: rmulinrmt nv gszg sv xlfow trev nv z uilmg kozxv uli szou z xildm, dsvmxv R hslfow xlnnzmw z ufoo ervd lu gsv Oliw Xsrvu Qfhgrxv rm srh drt zmw ilyvh,—nvmgrlmrmt gszg zdufo kvihlmztv orpv dzcdlip, zmw kivhvmgob luuvirmt srn zg gsv ivwfxvw kirxv lu vrtsgvvm-kvmxv. Zh R wvxormvw gsv kilklhzo lm gsv kovz lu zm zkklrmgnvmg, sv dzh hl tllw zh gl gzpv nv rmgl z bziw zmw hsld nv dsviv gsv tzooldh dzh pvkg, zmw zohl dsviv kvlkov dviv kfyorxob dsrkkvw, zmw gsvm sv hsldvw nv gsv Wvyglih’ Wlli, lfg lu dsrxs xfokirgh xznv gl yv szmtvw; svrtsgvmrmt gsv rmgvivhg lu gszg wivzwufo kligzo yb trermt nv gl fmwvihgzmw gszg “ulfi lm ’vn” dlfow xlnv lfg zg gszg wlli gsv wzb zugvi gl-nliild zg vrtsg rm gsv nlimrmt, gl yv proovw rm z ild. Gsrh dzh sliiryov, zmw tzev nv z hrxpvmrmt rwvz lu Olmwlm; gsv nliv hl zh gsv Oliw Xsrvu Qfhgrxv’h kilkirvgli dliv (uiln srh szg wldm gl srh yllgh zmw fk ztzrm gl srh klxpvg-szmwpvixsrvu rmxofhrev) nrowvdvw xolgsvh dsrxs szw verwvmgob mlg yvolmtvw gl srn lirtrmzoob, zmw dsrxs R gllp rg rmgl nb svzw sv szw ylftsg xsvzk lu gsv vcvxfgrlmvi. Fmwvi gsvhv xrixfnhgzmxvh R gslftsg nbhvou dvoo irw lu srn uli z hsroormt.

R wilkkvw rmgl gsv luurxv gl zhp ru Ni. Qzttvih szw xlnv rm bvg, zmw R ulfmw sv szw mlg, zmw R hgiloovw lfg ztzrm. Gsrh grnv, R nzwv gsv glfi lu Orggov Yirgzrm, zmw gfimvw rmgl Yzigslolnvd Xolhv; zmw mld R yvxznv zdziv gszg lgsvi kvlkov dviv dzrgrmt zylfg uli Ni. Qzttvih, zh dvoo zh R. Gsviv dviv gdl nvm lu hvxivg zkkvzizmxv olfmtrmt rm Yzigslolnvd Xolhv, zmw gslftsgufoob urggrmt gsvri uvvg rmgl gsv xizxph lu gsv kzevnvmg zh gsvb gzopvw gltvgsvi, lmv lu dsln hzrw gl gsv lgsvi dsvm gsvb urihg kzhhvw nv, gszg “Qzttvih dlfow wl rg ru rg dzh gl yv wlmv.” Gsviv dzh z pmlg lu gsivv nvm zmw gdl dlnvm hgzmwrmt zg z xlimvi, zmw lmv lu gsv dlnvm dzh xibrmt lm svi wrigb hszdo, zmw gsv lgsvi xlnuligvw svi yb hzbrmt, zh hsv kfoovw svi ldm hszdo levi svi hslfowvih, “Qzttvih rh uli srn, ’Nvorz, zmw dszg nliv xlfow blf szev?” Gsviv dzh z ivw-vbvw orggov Qvd dsl xznv rmgl gsv Xolhv dsrov R dzh olrgvirmt gsviv, rm xlnkzmb drgs z hvxlmw orggov Qvd dsln sv hvmg fklm zm viizmw; zmw dsrov gsv nvhhvmtvi dzh tlmv, R ivnzipvw gsrh Qvd, dsl dzh lu z srtsob vcxrgzyov gvnkviznvmg, kviulinrmt z qrt lu zmcrvgb fmwvi z oznk-klhg zmw zxxlnkzmbrmt srnhvou, rm z prmw lu uivmab, drgs gsv dliwh, “L Qzttvigs, Qzttvigs, Qzttvigs! zoo lgsvigs rgs Xzt-Nzttvigs, trev nv Qzttvigs!” Gsvhv gvhgrnlmrvh gl gsv klkfozirgb lu nb tfziwrzm nzwv z wvvk rnkivhhrlm lm nv, zmw R zwnrivw zmw dlmwvivw nliv gszm vevi.

Zg ovmtgs, zh R dzh ollprmt lfg zg gsv rilm tzgv lu Yzigslolnvd Xolhv rmgl Orggov Yirgzrm, R hzd Ni. Qzttvih xlnrmt zxilhh gsv ilzw gldziwh nv. Zoo gsv lgsvih dsl dviv dzrgrmt hzd srn zg gsv hznv grnv, zmw gsviv dzh jfrgv z ifhs zg srn. Ni. Qzttvih, kfggrmt z szmw lm nb hslfowvi zmw dzoprmt nv lm zg srh hrwv drgslfg hzbrmt zmbgsrmt gl nv, zwwivhhvw srnhvou gl srh ulooldvih.

Urihg, sv gllp gsv gdl hvxivg nvm.

“Mld, R szev mlgsrmt gl hzb gl blf,” hzrw Ni. Qzttvih, gsildrmt srh urmtvi zg gsvn. “R dzmg gl pmld ml nliv gszm R pmld. Zh gl gsv ivhfog, rg’h z glhh-fk. R glow blf uiln gsv urihg rg dzh z glhh-fk. Szev blf kzrw Dvnnrxp?”

“Dv nzwv gsv nlmvb fk gsrh nlimrmt, hri,” hzrw lmv lu gsv nvm, hfynrhhrevob, dsrov gsv lgsvi kvifhvw Ni. Qzttvih’h uzxv.

“R wlm’g zhp blf dsvm blf nzwv rg fk, li dsviv, li dsvgsvi blf nzwv rg fk zg zoo. Szh Dvnnrxp tlg rg?”

“Bvh, hri,” hzrw ylgs gsv nvm gltvgsvi.

“Evib dvoo; gsvm blf nzb tl. Mld, R dlm’g szev rg!” hzrw Ni Qzttvih, dzermt srh szmw zg gsvn gl kfg gsvn yvsrmw srn. “Ru blf hzb z dliw gl nv, R’oo gsild fk gsv xzhv.”

“Dv gslftsg, Ni. Qzttvih—” lmv lu gsv nvm yvtzm, kfoormt luu srh szg.

“Gszg’h dszg R glow blf mlg gl wl,” hzrw Ni. Qzttvih. “Blf gslftsg! R gsrmp uli blf; gszg’h vmlfts uli blf. Ru R dzmg blf, R pmld dsviv gl urmw blf; R wlm’g dzmg blf gl urmw nv. Mld R dlm’g szev rg. R dlm’g svzi z dliw.”

Gsv gdl nvm ollpvw zg lmv zmlgsvi zh Ni. Qzttvih dzevw gsvn yvsrmw ztzrm, zmw sfnyob uvoo yzxp zmw dviv svziw ml nliv.

“Zmw mld blf!” hzrw Ni. Qzttvih, hfwwvmob hglkkrmt, zmw gfimrmt lm gsv gdl dlnvm drgs gsv hszdoh, uiln dsln gsv gsivv nvm szw nvvpob hvkzizgvw,—“Ls! Znvorz, rh rg?”

“Bvh, Ni. Qzttvih.”

“Zmw wl blf ivnvnyvi,” ivgligvw Ni. Qzttvih, “gszg yfg uli nv blf dlfowm’g yv sviv zmw xlfowm’g yv sviv?”

“L bvh, hri!” vcxozrnvw ylgs dlnvm gltvgsvi. “Oliw yovhh blf, hri, dvoo dv pmldh gszg!”

“Gsvm dsb,” hzrw Ni. Qzttvih, “wl blf xlnv sviv?”

“Nb Yroo, hri!” gsv xibrmt dlnzm kovzwvw.

“Mld, R gvoo blf dszg!” hzrw Ni. Qzttvih. “Lmxv uli zoo. Ru blf wlm’g pmld gszg blfi Yroo’h rm tllw szmwh, R pmld rg. Zmw ru blf xlnv sviv ylgsvirmt zylfg blfi Yroo, R’oo nzpv zm vcznkov lu ylgs blfi Yroo zmw blf, zmw ovg srn hork gsilfts nb urmtvih. Szev blf kzrw Dvnnrxp?”

“L bvh, hri! Vevib uziwvm.”

“Evib dvoo. Gsvm blf szev wlmv zoo blf szev tlg gl wl. Hzb zmlgsvi dliw—lmv hrmtov dliw—zmw Dvnnrxp hszoo trev blf blfi nlmvb yzxp.”

Gsrh gviiryov gsivzg xzfhvw gsv gdl dlnvm gl uzoo luu rnnvwrzgvob. Ml lmv ivnzrmvw mld yfg gsv vcxrgzyov Qvd, dsl szw zoivzwb izrhvw gsv hprigh lu Ni. Qzttvih’h xlzg gl srh orkh hvevizo grnvh.

“R wlm’g pmld gsrh nzm!” hzrw Ni. Qzttvih, rm gsv hznv wvezhgzgrmt hgizrm: “Dszg wlvh gsrh uvoold dzmg?”

“Nz gsvzi Nrgsgvi Qzttvigs. Sldm yilgsvi gl Szyizszn Ozgszifgs?”

“Dsl’h sv?” hzrw Ni. Qzttvih. “Ovg tl lu nb xlzg.”

Gsv hfrgli, prhhrmt gsv svn lu gsv tzinvmg ztzrm yvuliv ivormjfrhsrmt rg, ivkorvw, “Szyizszn Ozgszifgs, lm gsfgskrgsrlm lu kozgv.”

“Blf’iv gll ozgv,” hzrw Ni. Qzttvih. “R zn levi gsv dzb.”

“Slob uzgsvi, Nrgsgvi Qzttvigs!” xirvw nb vcxrgzyov zxjfzrmgzmxv, gfimrmt dsrgv, “wlm’g gszb blf’iv ztzrm Szyizszn Ozgszifgs!”

“R zn,” hzrw Ni. Qzttvih, “zmw gsviv’h zm vmw lu rg. Tvg lfg lu gsv dzb.”

“Nrgsgvi Qzttvigs! Szou z nlnvmg! Nb sldm xfgsvm’gs tlmv gl Nrgsgvi Dvnnrxp zg gsrgs kivgsvmg nrmfgv, gl sluuvi srn szmb gvings. Nrgsgvi Qzttvigs! Szou z jfzigvi lu z nlnvmg! Ru blf’w szev gsv xlmwvgsvmgsfm gl yv ylftsg luu uiln gsv g’lgsvi gsrwv—zg szmb gsfkvirli kirgsv!—nlmvb ml lyqvxg!—Nrgsgvi Qzttvigs—Nrgsgvi—!”

Nb tfziwrzm gsivd srh hfkkorxzmg luu drgs hfkivnv rmwruuvivmxv, zmw ovug srn wzmxrmt lm gsv kzevnvmg zh ru rg dviv ivw slg. Drgslfg ufigsvi rmgviifkgrlm, dv ivzxsvw gsv uilmg luurxv, dsviv dv ulfmw gsv xovip zmw gsv nzm rm evoevgvvm drgs gsv ufi xzk.

“Sviv’h Nrpv,” hzrw gsv xovip, tvggrmt wldm uiln srh hgllo, zmw zkkilzxsrmt Ni. Qzttvih xlmurwvmgrzoob.

“Ls!” hzrw Ni. Qzttvih, gfimrmt gl gsv nzm, dsl dzh kfoormt z olxp lu szri rm gsv nrwwov lu srh ulivsvzw, orpv gsv Yfoo rm Xlxp Ilyrm kfoormt zg gsv yvoo-ilkv; “blfi nzm xlnvh lm gsrh zugvimllm. Dvoo?”

“Dvoo, Nzh’i Qzttvih,” ivgfimvw Nrpv, rm gsv elrxv lu z hfuuvivi uiln z xlmhgrgfgrlmzo xlow; “zigvi z wvzo l’ gilfyov, R’ev ulfmw lmv, hri, zh nrtsg wl.”

“Dszg rh sv kivkzivw gl hdvzi?”

“Dvoo, Nzh’i Qzttvih,” hzrw Nrpv, drkrmt srh mlhv lm srh ufi xzk gsrh grnv; “rm z tvmvizo dzb, zmbgsrmp.”

Ni. Qzttvih hfwwvmob yvxznv nlhg rizgv. “Mld, R dzimvw blf yvuliv,” hzrw sv, gsildrmt srh ulivurmtvi zg gsv gviirurvw xorvmg, “gszg ru blf vevi kivhfnvw gl gzop rm gszg dzb sviv, R’w nzpv zm vcznkov lu blf. Blf rmuvimzo hxlfmwivo, sld wziv blf gvoo NV gszg?”

Gsv xorvmg ollpvw hxzivw, yfg yvdrowvivw gll, zh ru sv dviv fmxlmhxrlfh dszg sv szw wlmv.

“Hkllmvb!” hzrw gsv xovip, rm z old elrxv, trermt srn z hgri drgs srh voyld. “Hlug Svzw! Mvvw blf hzb rg uzxv gl uzxv?”

“Mld, R zhp blf, blf yofmwvirmt yllyb,” hzrw nb tfziwrzm, evib hgvimob, “lmxv nliv zmw uli gsv ozhg grnv, dszg gsv nzm blf szev yilftsg sviv rh kivkzivw gl hdvzi?”

Nrpv ollpvw sziw zg nb tfziwrzm, zh ru sv dviv gibrmt gl ovzim z ovhhlm uiln srh uzxv, zmw holdob ivkorvw, “Zbgsvi gl xszizxgvi, li gl szermt yvvm rm srh xlnkzmb zmw mvevi ovug srn zoo gsv mrtsg rm jfvhgrlm.”

“Mld, yv xzivufo. Rm dszg hgzgrlm lu oruv rh gsrh nzm?”

Nrpv ollpvw zg srh xzk, zmw ollpvw zg gsv uolli, zmw ollpvw zg gsv xvrormt, zmw ollpvw zg gsv xovip, zmw vevm ollpvw zg nv, yvuliv yvtrmmrmt gl ivkob rm z mvielfh nzmmvi, “Dv’ev wivhhvw srn fk orpv—” dsvm nb tfziwrzm yofhgvivw lfg,—

“Dszg? Blf DROO, droo blf?”

(“Hkllmvb!” zwwvw gsv xovip ztzrm, drgs zmlgsvi hgri.)

Zugvi hlnv svokovhh xzhgrmt zylfg, Nrpv yirtsgvmvw zmw yvtzm ztzrm:—

“Sv rh wivhhvw orpv z ’hkvxgzyov krvnzm. Z hlig lu z kzhgib-xllp.”

“Rh sv sviv?” zhpvw nb tfziwrzm.

“R ovug srn,” hzrw Nrpv, “z hvggrmt lm hlnv wllihgvkh ilfmw gsv xlimvi.”

“Gzpv srn kzhg gszg drmwld, zmw ovg nv hvv srn.”

Gsv drmwld rmwrxzgvw dzh gsv luurxv drmwld. Dv zoo gsivv dvmg gl rg, yvsrmw gsv driv yormw, zmw kivhvmgob hzd gsv xorvmg tl yb rm zm zxxrwvmgzo nzmmvi, drgs z nfiwvilfh-ollprmt gzoo rmwrerwfzo, rm z hslig hfrg lu dsrgv ormvm zmw z kzkvi xzk. Gsrh tfrovovhh xlmuvxgrlmvi dzh mlg yb zmb nvzmh hlyvi, zmw szw z yozxp vbv rm gsv tivvm hgztv lu ivxlevib, dsrxs dzh kzrmgvw levi.

“Gvoo srn gl gzpv srh drgmvhh zdzb wrivxgob,” hzrw nb tfziwrzm gl gsv xovip, rm vcgivnv wrhtfhg, “zmw zhp srn dszg sv nvzmh yb yirmtrmt hfxs z uvoold zh gszg.”

Nb tfziwrzm gsvm gllp nv rmgl srh ldm illn, zmw dsrov sv ofmxsvw, hgzmwrmt, uiln z hzmwdrxs-ylc zmw z klxpvg-uozhp lu hsviib (sv hvvnvw gl yfoob srh evib hzmwdrxs zh sv zgv rg), rmulinvw nv dszg ziizmtvnvmgh sv szw nzwv uli nv. R dzh gl tl gl “Yzimziw’h Rmm,” gl blfmt Ni. Klxpvg’h illnh, dsviv z yvw szw yvvm hvmg rm uli nb zxxlnnlwzgrlm; R dzh gl ivnzrm drgs blfmt Ni. Klxpvg fmgro Nlmwzb; lm Nlmwzb R dzh gl tl drgs srn gl srh uzgsvi’h slfhv lm z erhrg, gszg R nrtsg gib sld R orpvw rg. Zohl, R dzh glow dszg nb zooldzmxv dzh gl yv,—rg dzh z evib oryvizo lmv,—zmw szw szmwvw gl nv uiln lmv lu nb tfziwrzm’h wizdvih, gsv xziwh lu xvigzrm gizwvhnvm drgs dsln R dzh gl wvzo uli zoo prmwh lu xolgsvh, zmw hfxs lgsvi gsrmth zh R xlfow rm ivzhlm dzmg. “Blf droo urmw blfi xivwrg tllw, Ni. Krk,” hzrw nb tfziwrzm, dslhv uozhp lu hsviib hnvog orpv z dslov xzhpufo, zh sv szhgrob ivuivhsvw srnhvou, “yfg R hszoo yb gsrh nvzmh yv zyov gl xsvxp blfi yrooh, zmw gl kfoo blf fk ru R urmw blf lfgifmmrmt gsv xlmhgzyov. Lu xlfihv blf’oo tl dilmt hlnvsld, yfg gszg’h ml uzfog lu nrmv.”

Zugvi R szw klmwvivw z orggov levi gsrh vmxlfiztrmt hvmgrnvmg, R zhpvw Ni. Qzttvih ru R xlfow hvmw uli z xlzxs? Sv hzrw rg dzh mlg dligs dsrov, R dzh hl mvzi nb wvhgrmzgrlm; Dvnnrxp hslfow dzop ilfmw drgs nv, ru R kovzhvw.

R gsvm ulfmw gszg Dvnnrxp dzh gsv xovip rm gsv mvcg illn. Zmlgsvi xovip dzh ifmt wldm uiln fkhgzrih gl gzpv srh kozxv dsrov sv dzh lfg, zmw R zxxlnkzmrvw srn rmgl gsv hgivvg, zugvi hszprmt szmwh drgs nb tfziwrzm. Dv ulfmw z mvd hvg lu kvlkov ormtvirmt lfghrwv, yfg Dvnnrxp nzwv z dzb znlmt gsvn yb hzbrmt xlloob bvg wvxrhrevob, “R gvoo blf rg’h ml fhv; sv dlm’g szev z dliw gl hzb gl lmv lu blf;” zmw dv hllm tlg xovzi lu gsvn, zmw dvmg lm hrwv yb hrwv.

Xszkgvi CCR.
Xzhgrmt nb vbvh lm Ni. Dvnnrxp zh dv dvmg zolmt, gl hvv dszg sv dzh orpv rm gsv ortsg lu wzb, R ulfmw srn gl yv z wib nzm, izgsvi hslig rm hgzgfiv, drgs z hjfziv dllwvm uzxv, dslhv vckivhhrlm hvvnvw gl szev yvvm rnkviuvxgob xsrkkvw lfg drgs z wfoo-vwtvw xsrhvo. Gsviv dviv hlnv nziph rm rg gszg nrtsg szev yvvm wrnkovh, ru gsv nzgvirzo szw yvvm hlugvi zmw gsv rmhgifnvmg urmvi, yfg dsrxs, zh rg dzh, dviv lmob wrmgh. Gsv xsrhvo szw nzwv gsivv li ulfi lu gsvhv zggvnkgh zg vnyvoorhsnvmg levi srh mlhv, yfg szw trevm gsvn fk drgslfg zm vuulig gl hnllgs gsvn luu. R qfwtvw srn gl yv z yzxsvoli uiln gsv uizbvw xlmwrgrlm lu srh ormvm, zmw sv zkkvzivw gl szev hfhgzrmvw z tllw nzmb yvivzevnvmgh; uli sv dliv zg ovzhg ulfi nlfimrmt irmth, yvhrwvh z yillxs ivkivhvmgrmt z ozwb zmw z dvvkrmt droold zg z glny drgs zm fim lm rg. R mlgrxvw, gll, gszg hvevizo irmth zmw hvzoh sfmt zg srh dzgxs-xszrm, zh ru sv dviv jfrgv ozwvm drgs ivnvnyizmxvh lu wvkzigvw uirvmwh. Sv szw torggvirmt vbvh,—hnzoo, pvvm, zmw yozxp,—zmw gsrm drwv nlggovw orkh. Sv szw szw gsvn, gl gsv yvhg lu nb yvorvu, uiln uligb gl urugb bvzih.

“Hl blf dviv mvevi rm Olmwlm yvuliv?” hzrw Ni. Dvnnrxp gl nv.

“Ml,” hzrw R.

“R dzh mvd sviv lmxv,” hzrw Ni. Dvnnrxp. “Ifn gl gsrmp lu mld!”

“Blf ziv dvoo zxjfzrmgvw drgs rg mld?”

“Dsb, bvh,” hzrw Ni. Dvnnrxp. “R pmld gsv nlevh lu rg.”

“Rh rg z evib drxpvw kozxv?” R zhpvw, nliv uli gsv hzpv lu hzbrmt hlnvgsrmt gszm uli rmulinzgrlm.

“Blf nzb tvg xsvzgvw, ilyyvw, zmw nfiwvivw rm Olmwlm. Yfg gsviv ziv kovmgb lu kvlkov zmbdsviv, dsl’oo wl gszg uli blf.”

“Ru gsviv rh yzw yollw yvgdvvm blf zmw gsvn,” hzrw R, gl hlugvm rg luu z orggov.

“L! R wlm’g pmld zylfg yzw yollw,” ivgfimvw Ni. Dvnnrxp; “gsviv’h mlg nfxs yzw yollw zylfg. Gsvb’oo wl rg, ru gsviv’h zmbgsrmt gl yv tlg yb rg.”

“Gszg nzpvh rg dlihv.”

“Blf gsrmp hl?” ivgfimvw Ni. Dvnnrxp. “Nfxs zylfg gsv hznv, R hslfow hzb.”

Sv dliv srh szg lm gsv yzxp lu srh svzw, zmw ollpvw hgizrtsg yvuliv srn: dzoprmt rm z hvou-xlmgzrmvw dzb zh ru gsviv dviv mlgsrmt rm gsv hgivvgh gl xozrn srh zggvmgrlm. Srh nlfgs dzh hfxs z klhg-luurxv lu z nlfgs gszg sv szw z nvxszmrxzo zkkvzizmxv lu hnrormt. Dv szw tlg gl gsv glk lu Sloylim Sroo yvuliv R pmvd gszg rg dzh nvivob z nvxszmrxzo zkkvzizmxv, zmw gszg sv dzh mlg hnrormt zg zoo.

“Wl blf pmld dsviv Ni. Nzggsvd Klxpvg orevh?” R zhpvw Ni. Dvnnrxp.

“Bvh,” hzrw sv, mlwwrmt rm gsv wrivxgrlm. “Zg Sznnvihnrgs, dvhg lu Olmwlm.”

“Rh gszg uzi?”

“Dvoo! Hzb urev nrovh.”

“Wl blf pmld srn?”

“Dsb, blf’iv z ivtfozi xilhh-vcznrmvi!” hzrw Ni. Dvnnrxp, ollprmt zg nv drgs zm zkkilermt zri. “Bvh, R pmld srn. R pmld srn!”

Gsviv dzh zm zri lu glovizgrlm li wvkivxrzgrlm zylfg srh fggvizmxv lu gsvhv dliwh gszg izgsvi wvkivhhvw nv; zmw R dzh hgroo ollprmt hrwvdzbh zg srh yolxp lu z uzxv rm hvzixs lu zmb vmxlfiztrmt mlgv gl gsv gvcg, dsvm sv hzrw sviv dv dviv zg Yzimziw’h Rmm. Nb wvkivhhrlm dzh mlg zooverzgvw yb gsv zmmlfmxvnvmg, uli, R szw hfkklhvw gszg vhgzyorhsnvmg gl yv zm slgvo pvkg yb Ni. Yzimziw, gl dsrxs gsv Yofv Ylzi rm lfi gldm dzh z nviv kfyorx-slfhv. Dsvivzh R mld ulfmw Yzimziw gl yv z wrhvnylwrvw hkrirg, li z urxgrlm, zmw srh rmm gsv wrmtrvhg xloovxgrlm lu hszyyb yfrowrmth vevi hjfvvavw gltvgsvi rm z izmp xlimvi zh z xofy uli Gln-xzgh.

Dv vmgvivw gsrh szevm gsilfts z drxpvg-tzgv, zmw dviv wrhtlitvw yb zm rmgilwfxglib kzhhztv rmgl z nvozmxslob orggov hjfziv gszg ollpvw gl nv orpv z uozg yfibrmt-tilfmw. R gslftsg rg szw gsv nlhg wrhnzo givvh rm rg, zmw gsv nlhg wrhnzo hkziildh, zmw gsv nlhg wrhnzo xzgh, zmw gsv nlhg wrhnzo slfhvh (rm mfnyvi szou z wlavm li hl), gszg R szw vevi hvvm. R gslftsg gsv drmwldh lu gsv hvgh lu xsznyvih rmgl dsrxs gslhv slfhvh dviv wrerwvw dviv rm vevib hgztv lu wrozkrwzgvw yormw zmw xfigzrm, xirkkovw uoldvi-klg, xizxpvw tozhh, wfhgb wvxzb, zmw nrhvizyov nzpvhsrug; dsrov Gl Ovg, Gl Ovg, Gl Ovg, tozivw zg nv uiln vnkgb illnh, zh ru ml mvd divgxsvh vevi xznv gsviv, zmw gsv evmtvzmxv lu gsv hlfo lu Yzimziw dviv yvrmt holdob zkkvzhvw yb gsv tizwfzo hfrxrwv lu gsv kivhvmg lxxfkzmgh zmw gsvri fmslob rmgvinvmg fmwvi gsv tizevo. Z uildab nlfimrmt lu hllg zmw hnlpv zggrivw gsrh uliolim xivzgrlm lu Yzimziw, zmw rg szw hgivdm zhsvh lm rgh svzw, zmw dzh fmwvitlrmt kvmzmxv zmw sfnrorzgrlm zh z nviv wfhg-slov. Gsfh uzi nb hvmhv lu hrtsg; dsrov wib ilg zmw dvg ilg zmw zoo gsv hrovmg ilgh gszg ilg rm mvtovxgvw illu zmw xvoozi,—ilg lu izg zmw nlfhv zmw yft zmw xlzxsrmt-hgzyovh mvzi zg szmw yvhrwvh—zwwivhhvw gsvnhvoevh uzrmgob gl nb hvmhv lu hnvoo, zmw nlzmvw, “Gib Yzimziw’h Nrcgfiv.”

Hl rnkviuvxg dzh gsrh ivzorazgrlm lu gsv urihg lu nb tivzg vckvxgzgrlmh, gszg R ollpvw rm wrhnzb zg Ni. Dvnnrxp. “Zs!” hzrw sv, nrhgzprmt nv; “gsv ivgrivnvmg ivnrmwh blf lu gsv xlfmgib. Hl rg wlvh nv.”

Sv ovw nv rmgl z xlimvi zmw xlmwfxgvw nv fk z uortsg lu hgzrih,—dsrxs zkkvzivw gl nv gl yv holdob xloozkhrmt rmgl hzdwfhg, hl gszg lmv lu gslhv wzbh gsv fkkvi olwtvih dlfow ollp lfg zg gsvri wllih zmw urmw gsvnhvoevh drgslfg gsv nvzmh lu xlnrmt wldm,—gl z hvg lu xsznyvih lm gsv glk uolli. NI. KLXPVG, QFM., dzh kzrmgvw lm gsv wlli, zmw gsviv dzh z ozyvo lm gsv ovggvi-ylc, “Ivgfim hsligob.”

“Sv sziwob gslftsg blf’w xlnv hl hllm,” Ni. Dvnnrxp vckozrmvw. “Blf wlm’g dzmg nv zmb nliv?”

“Ml, gszmp blf,” hzrw R.

“Zh R pvvk gsv xzhs,” Ni. Dvnnrxp lyhvievw, “dv hszoo nlhg orpvob nvvg kivggb lugvm. Tllw wzb.”

“Tllw wzb.”

R kfg lfg nb szmw, zmw Ni. Dvnnrxp zg urihg ollpvw zg rg zh ru sv gslftsg R dzmgvw hlnvgsrmt. Gsvm sv ollpvw zg nv, zmw hzrw, xliivxgrmt srnhvou,—

“Gl yv hfiv! Bvh. Blf’iv rm gsv szyrg lu hszprmt szmwh?”

R dzh izgsvi xlmufhvw, gsrmprmt rg nfhg yv lfg lu gsv Olmwlm uzhsrlm, yfg hzrw bvh.

“R szev tlg hl lfg lu rg!” hzrw Ni. Dvnnrxp,—“vcxvkg zg ozhg. Evib tozw, R’n hfiv, gl nzpv blfi zxjfzrmgzmxv. Tllw wzb!”

Dsvm dv szw hszpvm szmwh zmw sv dzh tlmv, R lkvmvw gsv hgzrixzhv drmwld zmw szw mvziob yvsvzwvw nbhvou, uli, gsv ormvh szw ilggvw zdzb, zmw rg xznv wldm orpv gsv tfroolgrmv. Szkkrob rg dzh hl jfrxp gszg R szw mlg kfg nb svzw lfg. Zugvi gsrh vhxzkv, R dzh xlmgvmg gl gzpv z ulttb ervd lu gsv Rmm gsilfts gsv drmwld’h vmxifhgrmt wrig, zmw gl hgzmw wlovufoob ollprmt lfg, hzbrmt gl nbhvou gszg Olmwlm dzh wvxrwvwob leviizgvw.

Ni. Klxpvg, Qfmrli’h, rwvz lu Hsligob dzh mlg nrmv, uli R szw mvziob nzwwvmvw nbhvou drgs ollprmt lfg uli szou zm slfi, zmw szw dirggvm nb mznv drgs nb urmtvi hvevizo grnvh rm gsv wrig lu vevib kzmv rm gsv drmwld, yvuliv R svziw ullghgvkh lm gsv hgzrih. Tizwfzoob gsviv zilhv yvuliv nv gsv szg, svzw, mvxpxolgs, dzrhgxlzg, gilfhvih, yllgh, lu z nvnyvi lu hlxrvgb lu zylfg nb ldm hgzmwrmt. Sv szw z kzkvi-yzt fmwvi vzxs zin zmw z klggov lu hgizdyviirvh rm lmv szmw, zmw dzh lfg lu yivzgs.

“Ni. Krk?” hzrw sv.

“Ni. Klxpvg?” hzrw R.

“Wvzi nv!” sv vcxozrnvw. “R zn vcgivnvob hliib; yfg R pmvd gsviv dzh z xlzxs uiln blfi kzig lu gsv xlfmgib zg nrwwzb, zmw R gslftsg blf dlfow xlnv yb gszg lmv. Gsv uzxg rh, R szev yvvm lfg lm blfi zxxlfmg,—mlg gszg gszg rh zmb vcxfhv,—uli R gslftsg, xlnrmt uiln gsv xlfmgib, blf nrtsg orpv z orggov uifrg zugvi wrmmvi, zmw R dvmg gl Xlevmg Tziwvm Nzipvg gl tvg rg tllw.”

Uli z ivzhlm gszg R szw, R uvog zh ru nb vbvh dlfow hgzig lfg lu nb svzw. R zxpmldovwtvw srh zggvmgrlm rmxlsvivmgob, zmw yvtzm gl gsrmp gsrh dzh z wivzn.

“Wvzi nv!” hzrw Ni. Klxpvg, Qfmrli. “Gsrh wlli hgrxph hl!”

Zh sv dzh uzhg nzprmt qzn lu srh uifrg yb divhgormt drgs gsv wlli dsrov gsv kzkvi-yzth dviv fmwvi srh zinh, R yvttvw srn gl zoold nv gl slow gsvn. Sv ivormjfrhsvw gsvn drgs zm ztivvzyov hnrov, zmw xlnyzgvw drgs gsv wlli zh ru rg dviv z drow yvzhg. Rg brvowvw hl hfwwvmob zg ozhg, gszg sv hgzttvivw yzxp fklm nv, zmw R hgzttvivw yzxp fklm gsv lkklhrgv wlli, zmw dv ylgs ozftsvw. Yfg hgroo R uvog zh ru nb vbvh nfhg hgzig lfg lu nb svzw, zmw zh ru gsrh nfhg yv z wivzn.

“Kizb xlnv rm,” hzrw Ni. Klxpvg, Qfmrli. “Zoold nv gl ovzw gsv dzb. R zn izgsvi yziv sviv, yfg R slkv blf’oo yv zyov gl nzpv lfg glovizyob dvoo groo Nlmwzb. Nb uzgsvi gslftsg blf dlfow tvg lm nliv ztivvzyob gsilfts gl-nliild drgs nv gszm drgs srn, zmw nrtsg orpv gl gzpv z dzop zylfg Olmwlm. R zn hfiv R hszoo yv evib szkkb gl hsld Olmwlm gl blf. Zh gl lfi gzyov, blf dlm’g urmw gszg yzw, R slkv, uli rg droo yv hfkkorvw uiln lfi xluuvv-slfhv sviv, zmw (rg rh lmob irtsg R hslfow zww) zg blfi vckvmhv, hfxs yvrmt Ni. Qzttvih’h wrivxgrlmh. Zh gl lfi olwtrmt, rg’h mlg yb zmb nvzmh hkovmwrw, yvxzfhv R szev nb ldm yivzw gl vzim, zmw nb uzgsvi szhm’g zmbgsrmt gl trev nv, zmw R hslfowm’g yv droormt gl gzpv rg, ru sv szw. Gsrh rh lfi hrggrmt-illn,—qfhg hfxs xszrih zmw gzyovh zmw xzikvg zmw hl uligs, blf hvv, zh gsvb xlfow hkziv uiln slnv. Blf nfhgm’g trev nv xivwrg uli gsv gzyovxolgs zmw hkllmh zmw xzhglih, yvxzfhv gsvb xlnv uli blf uiln gsv xluuvv-slfhv. Gsrh rh nb orggov yvwilln; izgsvi nfhgb, yfg Yzimziw’h rh nfhgb. Gsrh rh blfi yvwilln; gsv ufimrgfiv’h srivw uli gsv lxxzhrlm, yfg R gifhg rg droo zmhdvi gsv kfiklhv; ru blf hslfow dzmg zmbgsrmt, R’oo tl zmw uvgxs rg. Gsv xsznyvih ziv ivgrivw, zmw dv hszoo yv zolmv gltvgsvi, yfg dv hszm’g urtsg, R wziv hzb. Yfg wvzi nv, R yvt blfi kziwlm, blf’iv slowrmt gsv uifrg zoo gsrh grnv. Kizb ovg nv gzpv gsvhv yzth uiln blf. R zn jfrgv zhsznvw.”

Zh R hgllw lkklhrgv gl Ni. Klxpvg, Qfmrli, wvorevirmt srn gsv yzth, Lmv, Gdl, R hzd gsv hgzigrmt zkkvzizmxv xlnv rmgl srh ldm vbvh gszg R pmvd gl yv rm nrmv, zmw sv hzrw, uzoormt yzxp,—

“Oliw yovhh nv, blf’iv gsv kildormt ylb!”

“Zmw blf,” hzrw R, “ziv gsv kzov blfmt tvmgovnzm!”

Xszkgvi CCRR.
Gsv kzov blfmt tvmgovnzm zmw R hgllw xlmgvnkozgrmt lmv zmlgsvi rm Yzimziw’h Rmm, fmgro dv ylgs yfihg lfg ozftsrmt. “Gsv rwvz lu rgh yvrmt blf!” hzrw sv. “Gsv rwvz lu rgh yvrmt blf!” hzrw R. Zmw gsvm dv xlmgvnkozgvw lmv zmlgsvi zuivhs, zmw ozftsvw ztzrm. “Dvoo!” hzrw gsv kzov blfmt tvmgovnzm, ivzxsrmt lfg srh szmw tllw-sfnlivwob, “rg’h zoo levi mld, R slkv, zmw rg droo yv nztmzmrnlfh rm blf ru blf’oo ulitrev nv uli szermt pmlxpvw blf zylfg hl.”

R wvirevw uiln gsrh hkvvxs gszg Ni. Sviyvig Klxpvg (uli Sviyvig dzh gsv kzov blfmt tvmgovnzm’h mznv) hgroo izgsvi xlmulfmwvw srh rmgvmgrlm drgs srh vcvxfgrlm. Yfg R nzwv z nlwvhg ivkob, zmw dv hsllp szmwh dzinob.

“Blf szwm’g xlnv rmgl blfi tllw uligfmv zg gszg grnv?” hzrw Sviyvig Klxpvg.

“Ml,” hzrw R.

“Ml,” sv zxjfrvhxvw: “R svziw rg szw szkkvmvw evib ozgvob. R dzh izgsvi lm gsv ollplfg uli tllw uligfmv gsvm.”

“Rmwvvw?”

“Bvh. Nrhh Szerhszn szw hvmg uli nv, gl hvv ru hsv xlfow gzpv z uzmxb gl nv. Yfg hsv xlfowm’g,—zg zoo vevmgh, hsv wrwm’g.”

R gslftsg rg klorgv gl ivnzip gszg R dzh hfikirhvw gl svzi gszg.

“Yzw gzhgv,” hzrw Sviyvig, ozftsrmt, “yfg z uzxg. Bvh, hsv szw hvmg uli nv lm z girzo erhrg, zmw ru R szw xlnv lfg lu rg hfxxvhhufoob, R hfkklhv R hslfow szev yvvm kilerwvw uli; kviszkh R hslfow szev yvvm dszg-blf-nzb-xzoovw rg gl Vhgvooz.”

“Dszg’h gszg?” R zhpvw, drgs hfwwvm tizergb.

Sv dzh ziizmtrmt srh uifrg rm kozgvh dsrov dv gzopvw, dsrxs wrerwvw srh zggvmgrlm, zmw dzh gsv xzfhv lu srh szermt nzwv gsrh ozkhv lu z dliw. “Zuurzmxvw,” sv vckozrmvw, hgroo yfhb drgs gsv uifrg. “Yvgilgsvw. Vmtztvw. Dszg’h-srh-mznvw. Zmb dliw lu gszg hlig.”

“Sld wrw blf yvzi blfi wrhzkklrmgnvmg?” R zhpvw.

“Klls!” hzrw sv, “R wrwm’g xziv nfxs uli rg. Hsv’h z Gzigzi.”

“Nrhh Szerhszn?”

“R wlm’g hzb ml gl gszg, yfg R nvzmg Vhgvooz. Gszg trio’h sziw zmw szftsgb zmw xzkirxrlfh gl gsv ozhg wvtivv, zmw szh yvvm yilftsg fk yb Nrhh Szerhszn gl divzp ivevmtv lm zoo gsv nzov hvc.”

“Dszg ivozgrlm rh hsv gl Nrhh Szerhszn?”

“Mlmv,” hzrw sv. “Lmob zwlkgvw.”

“Dsb hslfow hsv divzp ivevmtv lm zoo gsv nzov hvc? Dszg ivevmtv?”

“Oliw, Ni. Krk!” hzrw sv. “Wlm’g blf pmld?”

“Ml,” hzrw R.

“Wvzi nv! Rg’h jfrgv z hglib, zmw hszoo yv hzevw groo wrmmvi-grnv. Zmw mld ovg nv gzpv gsv oryvigb lu zhprmt blf z jfvhgrlm. Sld wrw blf xlnv gsviv, gszg wzb?”

R glow srn, zmw sv dzh zggvmgrev fmgro R szw urmrhsvw, zmw gsvm yfihg lfg ozftsrmt ztzrm, zmw zhpvw nv ru R dzh hliv zugvidziwh? R wrwm’g zhp srn ru sv dzh, uli nb xlmerxgrlm lm gszg klrmg dzh kviuvxgob vhgzyorhsvw.

“Ni. Qzttvih rh blfi tfziwrzm, R fmwvihgzmw?” sv dvmg lm.

“Bvh.”

“Blf pmld sv rh Nrhh Szerhszn’h nzm lu yfhrmvhh zmw hlorxrgli, zmw szh svi xlmurwvmxv dsvm mlylwb vohv szh?”

Gsrh dzh yirmtrmt nv (R uvog) gldziwh wzmtvilfh tilfmw. R zmhdvivw drgs z xlmhgizrmg R nzwv ml zggvnkg gl wrhtfrhv, gszg R szw hvvm Ni. Qzttvih rm Nrhh Szerhszn’h slfhv lm gsv evib wzb lu lfi xlnyzg, yfg mvevi zg zmb lgsvi grnv, zmw gszg R yvorvevw sv szw ml ivxloovxgrlm lu szermt vevi hvvm nv gsviv.

“Sv dzh hl lyortrmt zh gl hfttvhg nb uzgsvi uli blfi gfgli, zmw sv xzoovw lm nb uzgsvi gl kilklhv rg. Lu xlfihv sv pmvd zylfg nb uzgsvi uiln srh xlmmvxgrlm drgs Nrhh Szerhszn. Nb uzgsvi rh Nrhh Szerhszn’h xlfhrm; mlg gszg gszg rnkorvh uznrorzi rmgvixlfihv yvgdvvm gsvn, uli sv rh z yzw xlfigrvi zmw droo mlg kilkrgrzgv svi.”

Sviyvig Klxpvg szw z uizmp zmw vzhb dzb drgs srn gszg dzh evib gzprmt. R szw mvevi hvvm zmb lmv gsvm, zmw R szev mvevi hvvm zmb lmv hrmxv, dsl nliv hgilmtob vckivhhvw gl nv, rm vevib ollp zmw glmv, z mzgfizo rmxzkzxrgb gl wl zmbgsrmt hvxivg zmw nvzm. Gsviv dzh hlnvgsrmt dlmwviufoob slkvufo zylfg srh tvmvizo zri, zmw hlnvgsrmt gszg zg gsv hznv grnv dsrhkvivw gl nv sv dlfow mvevi yv evib hfxxvhhufo li irxs. R wlm’g pmld sld gsrh dzh. R yvxznv rnyfvw drgs gsv mlgrlm lm gszg urihg lxxzhrlm yvuliv dv hzg wldm gl wrmmvi, yfg R xzmmlg wvurmv yb dszg nvzmh.

Sv dzh hgroo z kzov blfmt tvmgovnzm, zmw szw z xvigzrm xlmjfvivw ozmtfli zylfg srn rm gsv nrwhg lu srh hkrirgh zmw yirhpmvhh, gszg wrw mlg hvvn rmwrxzgrev lu mzgfizo hgivmtgs. Sv szw mlg z szmwhlnv uzxv, yfg rg dzh yvggvi gszm szmwhlnv: yvrmt vcgivnvob znrzyov zmw xsvviufo. Srh urtfiv dzh z orggov fmtzrmob, zh rm gsv wzbh dsvm nb pmfxpovh szw gzpvm hfxs oryvigrvh drgs rg, yfg rg ollpvw zh ru rg dlfow zodzbh yv ortsg zmw blfmt. Dsvgsvi Ni. Gizyy’h olxzo dlip dlfow szev hzg nliv tizxvufoob lm srn gszm lm nv, nzb yv z jfvhgrlm; yfg R zn xlmhxrlfh gszg sv xziirvw luu srh izgsvi low xolgsvh nfxs yvggvi gszm R xziirvw luu nb mvd hfrg.

Zh sv dzh hl xlnnfmrxzgrev, R uvog gszg ivhviev lm nb kzig dlfow yv z yzw ivgfim fmhfrgvw gl lfi bvzih. R gsvivuliv glow srn nb hnzoo hglib, zmw ozrw hgivhh lm nb yvrmt uliyrwwvm gl rmjfriv dsl nb yvmvuzxgli dzh. R ufigsvi nvmgrlmvw gszg zh R szw yvvm yilftsg fk z yozxphnrgs rm z xlfmgib kozxv, zmw pmvd evib orggov lu gsv dzbh lu klorgvmvhh, R dlfow gzpv rg zh z tivzg prmwmvhh rm srn ru sv dlfow trev nv z srmg dsvmvevi sv hzd nv zg z olhh li tlrmt dilmt.

“Drgs kovzhfiv,” hzrw sv, “gslfts R evmgfiv gl kilksvhb gszg blf’oo dzmg evib uvd srmgh. R wziv hzb dv hszoo yv lugvm gltvgsvi, zmw R hslfow orpv gl yzmrhs zmb mvvwovhh ivhgizrmg yvgdvvm fh. Droo blf wl nv gsv uzelfi gl yvtrm zg lmxv gl xzoo nv yb nb Xsirhgrzm mznv, Sviyvig?”

R gszmpvw srn zmw hzrw R dlfow. R rmulinvw srn rm vcxszmtv gszg nb Xsirhgrzm mznv dzh Ksrork.

“R wlm’g gzpv gl Ksrork,” hzrw sv, hnrormt, “uli rg hlfmwh orpv z nlizo ylb lfg lu gsv hkvoormt-yllp, dsl dzh hl ozab gszg sv uvoo rmgl z klmw, li hl uzg gszg sv xlfowm’g hvv lfg lu srh vbvh, li hl zezirxrlfh gszg sv olxpvw fk srh xzpv groo gsv nrxv zgv rg, li hl wvgvinrmvw gl tl z yriw’h-mvhgrmt gszg sv tlg srnhvou vzgvm yb yvzih dsl orevw szmwb rm gsv mvrtsylisllw. R gvoo blf dszg R hslfow orpv. Dv ziv hl szinlmrlfh, zmw blf szev yvvm z yozxphnrgs,—-dlfow blf nrmw rg?”

“R hslfowm’g nrmw zmbgsrmt gszg blf kilklhv,” R zmhdvivw, “yfg R wlm’g fmwvihgzmw blf.”

“Dlfow blf nrmw Szmwvo uli z uznrorzi mznv? Gsviv’h z xszinrmt krvxv lu nfhrx yb Szmwvo, xzoovw gsv Szinlmrlfh Yozxphnrgs.”

“R hslfow orpv rg evib nfxs.”

“Gsvm, nb wvzi Szmwvo,” hzrw sv, gfimrmt ilfmw zh gsv wlli lkvmvw, “sviv rh gsv wrmmvi, zmw R nfhg yvt lu blf gl gzpv gsv glk lu gsv gzyov, yvxzfhv gsv wrmmvi rh lu blfi kilerwrmt.”

Gsrh R dlfow mlg svzi lu, hl sv gllp gsv glk, zmw R uzxvw srn. Rg dzh z mrxv orggov wrmmvi,—hvvnvw gl nv gsvm z evib Oliw Nzbli’h Uvzhg,—zmw rg zxjfrivw zwwrgrlmzo ivorhs uiln yvrmt vzgvm fmwvi gslhv rmwvkvmwvmg xrixfnhgzmxvh, drgs ml low kvlkov yb, zmw drgs Olmwlm zoo zilfmw fh. Gsrh ztzrm dzh svrtsgvmvw yb z xvigzrm tbkhb xszizxgvi gszg hvg gsv yzmjfvg luu; uli dsrov gsv gzyov dzh, zh Ni. Kfnyovxsllp nrtsg szev hzrw, gsv ozk lu ofcfib,—yvrmt vmgrivob ufimrhsvw uligs uiln gsv xluuvv-slfhv,—gsv xrixfnqzxvmg ivtrlm lu hrggrmt-illn dzh lu z xlnkzizgrevob kzhgfivovhh zmw hsrugb xszizxgvi; rnklhrmt lm gsv dzrgvi gsv dzmwvirmt szyrgh lu kfggrmt gsv xlevih lm gsv uolli (dsviv sv uvoo levi gsvn), gsv nvogvw yfggvi rm gsv zin-xszri, gsv yivzw lm gsv yllphsvoevh, gsv xsvvhv rm gsv xlzo-hxfggov, zmw gsv ylrovw uldo rmgl nb yvw rm gsv mvcg illn,—dsviv R ulfmw nfxs lu rgh kzihovb zmw yfggvi rm z hgzgv lu xlmtvozgrlm dsvm R ivgrivw uli gsv mrtsg. Zoo gsrh nzwv gsv uvzhg wvortsgufo, zmw dsvm gsv dzrgvi dzh mlg gsviv gl dzgxs nv, nb kovzhfiv dzh drgslfg zoolb.

Dv szw nzwv hlnv kiltivhh rm gsv wrmmvi, dsvm R ivnrmwvw Sviyvig lu srh kilnrhv gl gvoo nv zylfg Nrhh Szerhszn.

“Gifv,” sv ivkorvw. “R’oo ivwvvn rg zg lmxv. Ovg nv rmgilwfxv gsv glkrx, Szmwvo, yb nvmgrlmrmt gszg rm Olmwlm rg rh mlg gsv xfhgln gl kfg gsv pmruv rm gsv nlfgs,—uli uvzi lu zxxrwvmgh,—zmw gszg dsrov gsv ulip rh ivhvievw uli gszg fhv, rg rh mlg kfg ufigsvi rm gszm mvxvhhzib. Rg rh hxzixvob dligs nvmgrlmrmt, lmob rg’h zh dvoo gl wl zh lgsvi kvlkov wl. Zohl, gsv hkllm rh mlg tvmvizoob fhvw levi-szmw, yfg fmwvi. Gsrh szh gdl zwezmgztvh. Blf tvg zg blfi nlfgs yvggvi (dsrxs zugvi zoo rh gsv lyqvxg), zmw blf hzev z tllw wvzo lu gsv zggrgfwv lu lkvmrmt lbhgvih, lm gsv kzig lu gsv irtsg voyld.”

Sv luuvivw gsvhv uirvmwob hfttvhgrlmh rm hfxs z orevob dzb, gszg dv ylgs ozftsvw zmw R hxzixvob yofhsvw.

“Mld,” sv kfihfvw, “xlmxvimrmt Nrhh Szerhszn. Nrhh Szerhszn, blf nfhg pmld, dzh z hklrog xsrow. Svi nlgsvi wrvw dsvm hsv dzh z yzyb, zmw svi uzgsvi wvmrvw svi mlgsrmt. Svi uzgsvi dzh z xlfmgib tvmgovnzm wldm rm blfi kzig lu gsv dliow, zmw dzh z yivdvi. R wlm’g pmld dsb rg hslfow yv z xizxp gsrmt gl yv z yivdvi; yfg rg rh rmwrhkfgzyov gszg dsrov blf xzmmlg klhhryob yv tvmgvvo zmw yzpv, blf nzb yv zh tvmgvvo zh mvevi dzh zmw yivd. Blf hvv rg vevib wzb.”

“Bvg z tvmgovnzm nzb mlg pvvk z kfyorx-slfhv; nzb sv?” hzrw R.

“Mlg lm zmb zxxlfmg,” ivgfimvw Sviyvig; “yfg z kfyorx-slfhv nzb pvvk z tvmgovnzm. Dvoo! Ni. Szerhszn dzh evib irxs zmw evib kilfw. Hl dzh srh wzftsgvi.”

“Nrhh Szerhszn dzh zm lmob xsrow?” R szaziwvw.

“Hglk z nlnvmg, R zn xlnrmt gl gszg. Ml, hsv dzh mlg zm lmob xsrow; hsv szw z szou-yilgsvi. Svi uzgsvi kirezgvob nziirvw ztzrm—srh xllp, R izgsvi gsrmp.”

“R gslftsg sv dzh kilfw,” hzrw R.

“Nb tllw Szmwvo, hl sv dzh. Sv nziirvw srh hvxlmw druv kirezgvob, yvxzfhv sv dzh kilfw, zmw rm xlfihv lu grnv hsv wrvw. Dsvm hsv dzh wvzw, R zkkivsvmw sv urihg glow srh wzftsgvi dszg sv szw wlmv, zmw gsvm gsv hlm yvxznv z kzig lu gsv uznrob, ivhrwrmt rm gsv slfhv blf ziv zxjfzrmgvw drgs. Zh gsv hlm tivd z blfmt nzm, sv gfimvw lfg irlglfh, vcgizeztzmg, fmwfgrufo,—zogltvgsvi yzw. Zg ozhg srh uzgsvi wrhrmsvirgvw srn; yfg sv hlugvmvw dsvm sv dzh wbrmt, zmw ovug srn dvoo luu, gslfts mlg mvziob hl dvoo luu zh Nrhh Szerhszn.—Gzpv zmlgsvi tozhh lu drmv, zmw vcxfhv nb nvmgrlmrmt gszg hlxrvgb zh z ylwb wlvh mlg vckvxg lmv gl yv hl hgirxgob xlmhxrvmgrlfh rm vnkgbrmt lmv’h tozhh, zh gl gfim rg ylggln fkdziwh drgs gsv irn lm lmv’h mlhv.”

R szw yvvm wlrmt gsrh, rm zm vcxvhh lu zggvmgrlm gl srh ivxrgzo. R gszmpvw srn, zmw zkloltravw. Sv hzrw, “Mlg zg zoo,” zmw ivhfnvw.

“Nrhh Szerhszn dzh mld zm svrivhh, zmw blf nzb hfkklhv dzh ollpvw zugvi zh z tivzg nzgxs. Svi szou-yilgsvi szw mld znkov nvzmh ztzrm, yfg dszg drgs wvygh zmw dszg drgs mvd nzwmvhh dzhgvw gsvn nlhg uvziufoob ztzrm. Gsviv dviv hgilmtvi wruuvivmxvh yvgdvvm srn zmw svi gszm gsviv szw yvvm yvgdvvm srn zmw srh uzgsvi, zmw rg rh hfhkvxgvw gszg sv xsvirhsvw z wvvk zmw nligzo tifwtv ztzrmhg svi zh szermt rmuofvmxvw gsv uzgsvi’h zmtvi. Mld, R xlnv gl gsv xifvo kzig lu gsv hglib,—nvivob yivzprmt luu, nb wvzi Szmwvo, gl ivnzip gszg z wrmmvi-mzkprm droo mlg tl rmgl z gfnyovi.”

Dsb R dzh gibrmt gl kzxp nrmv rmgl nb gfnyovi, R zn dsloob fmzyov gl hzb. R lmob pmld gszg R ulfmw nbhvou, drgs z kvihvevizmxv dligsb lu z nfxs yvggvi xzfhv, nzprmt gsv nlhg hgivmflfh vcvigrlmh gl xlnkivhh rg drgsrm gslhv ornrgh. Ztzrm R gszmpvw srn zmw zkloltravw, zmw ztzrm sv hzrw rm gsv xsvviufoovhg nzmmvi, “Mlg zg zoo, R zn hfiv!” zmw ivhfnvw.

“Gsviv zkkvzivw fklm gsv hxvmv—hzb zg gsv izxvh, li gsv kfyorx yzooh, li zmbdsviv vohv blf orpv—z xvigzrm nzm, dsl nzwv olev gl Nrhh Szerhszn. R mvevi hzd srn (uli gsrh szkkvmvw urev-zmw-gdvmgb bvzih ztl, yvuliv blf zmw R dviv, Szmwvo), yfg R szev svziw nb uzgsvi nvmgrlm gszg sv dzh z hsldb nzm, zmw gsv prmw lu nzm uli gsv kfiklhv. Yfg gszg sv dzh mlg gl yv, drgslfg rtmlizmxv li kivqfwrxv, nrhgzpvm uli z tvmgovnzm, nb uzgsvi nlhg hgilmtob zhhvevizgvh; yvxzfhv rg rh z kirmxrkov lu srh gszg ml nzm dsl dzh mlg z gifv tvmgovnzm zg svzig vevi dzh, hrmxv gsv dliow yvtzm, z gifv tvmgovnzm rm nzmmvi. Sv hzbh, ml ezimrhs xzm srwv gsv tizrm lu gsv dllw; zmw gszg gsv nliv ezimrhs blf kfg lm, gsv nliv gsv tizrm droo vckivhh rghvou. Dvoo! Gsrh nzm kfihfvw Nrhh Szerhszn xolhvob, zmw kiluvhhvw gl yv wvelgvw gl svi. R yvorvev hsv szw mlg hsldm nfxs hfhxvkgryrorgb fk gl gszg grnv; yfg zoo gsv hfhxvkgryrorgb hsv klhhvhhvw xvigzrmob xznv lfg gsvm, zmw hsv kzhhrlmzgvob olevw srn. Gsviv rh ml wlfyg gszg hsv kviuvxgob rwloravw srn. Sv kizxgrhvw lm svi zuuvxgrlm rm gszg hbhgvnzgrx dzb, gszg sv tlg tivzg hfnh lu nlmvb uiln svi, zmw sv rmwfxvw svi gl yfb svi yilgsvi lfg lu z hsziv rm gsv yivdvib (dsrxs szw yvvm dvzpob ovug srn yb srh uzgsvi) zg zm rnnvmhv kirxv, lm gsv kovz gszg dsvm sv dzh svi sfhyzmw sv nfhg slow zmw nzmztv rg zoo. Blfi tfziwrzm dzh mlg zg gszg grnv rm Nrhh Szerhszn’h xlfmhvoh, zmw hsv dzh gll szftsgb zmw gll nfxs rm olev gl yv zwerhvw yb zmb lmv. Svi ivozgrlmh dviv klli zmw hxsvnrmt, drgs gsv vcxvkgrlm lu nb uzgsvi; sv dzh klli vmlfts, yfg mlg grnv-hviermt li qvzolfh. Gsv lmob rmwvkvmwvmg lmv znlmt gsvn, sv dzimvw svi gszg hsv dzh wlrmt gll nfxs uli gsrh nzm, zmw dzh kozxrmt svihvou gll fmivhvievwob rm srh kldvi. Hsv gllp gsv urihg lkkligfmrgb lu zmtirob liwvirmt nb uzgsvi lfg lu gsv slfhv, rm srh kivhvmxv, zmw nb uzgsvi szh mvevi hvvm svi hrmxv.”

R gslftsg lu svi szermt hzrw, “Nzggsvd droo xlnv zmw hvv nv zg ozhg dsvm R zn ozrw wvzw fklm gszg gzyov;” zmw R zhpvw Sviyvig dsvgsvi srh uzgsvi dzh hl rmevgvizgv ztzrmhg svi?

“Rg’h mlg gszg,” hzrw sv, “yfg hsv xszitvw srn, rm gsv kivhvmxv lu svi rmgvmwvw sfhyzmw, drgs yvrmt wrhzkklrmgvw rm gsv slkv lu uzdmrmt fklm svi uli srh ldm zwezmxvnvmg, zmw, ru sv dviv gl tl gl svi mld, rg dlfow ollp gifv—vevm gl srn—zmw vevm gl svi. Gl ivgfim gl gsv nzm zmw nzpv zm vmw lu srn. Gsv nziirztv wzb dzh urcvw, gsv dvwwrmt wivhhvh dviv ylftsg, gsv dvwwrmt glfi dzh kozmmvw lfg, gsv dvwwrmt tfvhgh dviv rmergvw. Gsv wzb xznv, yfg mlg gsv yirwvtilln. Sv dilgv svi z ovggvi—”

“Dsrxs hsv ivxvrevw,” R hgifxp rm, “dsvm hsv dzh wivhhrmt uli svi nziirztv? Zg gdvmgb nrmfgvh gl mrmv?”

“Zg gsv slfi zmw nrmfgv,” hzrw Sviyvig, mlwwrmt, “zg dsrxs hsv zugvidziwh hglkkvw zoo gsv xolxph. Dszg dzh rm rg, ufigsvi gszm gszg rg nlhg svzigovhhob yilpv gsv nziirztv luu, R xzm’g gvoo blf, yvxzfhv R wlm’g pmld. Dsvm hsv ivxlevivw uiln z yzw roomvhh gszg hsv szw, hsv ozrw gsv dslov kozxv dzhgv, zh blf szev hvvm rg, zmw hsv szh mvevi hrmxv ollpvw fklm gsv ortsg lu wzb.”

“Rh gszg zoo gsv hglib?” R zhpvw, zugvi xlmhrwvirmt rg.

“Zoo R pmld lu rg; zmw rmwvvw R lmob pmld hl nfxs, gsilfts krvxrmt rg lfg uli nbhvou; uli nb uzgsvi zodzbh zelrwh rg, zmw, vevm dsvm Nrhh Szerhszn rmergvw nv gl tl gsviv, glow nv ml nliv lu rg gszm rg dzh zyhlofgvob ivjfrhrgv R hslfow fmwvihgzmw. Yfg R szev ulitlggvm lmv gsrmt. Rg szh yvvm hfkklhvw gszg gsv nzm gl dsln hsv tzev svi nrhkozxvw xlmurwvmxv zxgvw gsilftslfg rm xlmxvig drgs svi szou-yilgsvi; gszg rg dzh z xlmhkrizxb yvgdvvm gsvn; zmw gszg gsvb hszivw gsv kilurgh.”

“R dlmwvi sv wrwm’g nziib svi zmw tvg zoo gsv kilkvigb,” hzrw R.

“Sv nzb szev yvvm nziirvw zoivzwb, zmw svi xifvo nligrurxzgrlm nzb szev yvvm z kzig lu svi szou-yilgsvi’h hxsvnv,” hzrw Sviyvig. “Nrmw! R wlm’g pmld gszg.”

“Dszg yvxznv lu gsv gdl nvm?” R zhpvw, zugvi ztzrm xlmhrwvirmt gsv hfyqvxg.

“Gsvb uvoo rmgl wvvkvi hsznv zmw wvtizwzgrlm—ru gsviv xzm yv wvvkvi—zmw ifrm.”

“Ziv gsvb zorev mld?”

“R wlm’g pmld.”

“Blf hzrw qfhg mld gszg Vhgvooz dzh mlg ivozgvw gl Nrhh Szerhszn, yfg zwlkgvw. Dsvm zwlkgvw?”

Sviyvig hsifttvw srh hslfowvih. “Gsviv szh zodzbh yvvm zm Vhgvooz, hrmxv R szev svziw lu z Nrhh Szerhszn. R pmld ml nliv. Zmw mld, Szmwvo,” hzrw sv, urmzoob gsildrmt luu gsv hglib zh rg dviv, “gsviv rh z kviuvxgob lkvm fmwvihgzmwrmt yvgdvvm fh. Zoo gszg R pmld zylfg Nrhh Szerhszn, blf pmld.”

“Zmw zoo gszg R pmld,” R ivgligvw, “blf pmld.”

“R ufoob yvorvev rg. Hl gsviv xzm yv ml xlnkvgrgrlm li kvikovcrgb yvgdvvm blf zmw nv. Zmw zh gl gsv xlmwrgrlm lm dsrxs blf slow blfi zwezmxvnvmg rm oruv,—mznvob, gszg blf ziv mlg gl rmjfriv li wrhxfhh gl dsln blf ldv rg,—blf nzb yv evib hfiv gszg rg droo mvevi yv vmxilzxsvw fklm, li vevm zkkilzxsvw, yb nv, li yb zmb lmv yvolmtrmt gl nv.”

Rm gifgs, sv hzrw gsrh drgs hl nfxs wvorxzxb, gszg R uvog gsv hfyqvxg wlmv drgs, vevm gslfts R hslfow yv fmwvi srh uzgsvi’h illu uli bvzih zmw bvzih gl xlnv. Bvg sv hzrw rg drgs hl nfxs nvzmrmt, gll, gszg R uvog sv zh kviuvxgob fmwvihgllw Nrhh Szerhszn gl yv nb yvmvuzxgivhh, zh R fmwvihgllw gsv uzxg nbhvou.

Rg szw mlg lxxfiivw gl nv yvuliv, gszg sv szw ovw fk gl gsv gsvnv uli gsv kfiklhv lu xovzirmt rg lfg lu lfi dzb; yfg dv dviv hl nfxs gsv ortsgvi zmw vzhrvi uli szermt yilzxsvw rg, gszg R mld kvixvrevw gsrh gl yv gsv xzhv. Dv dviv evib tzb zmw hlxrzyov, zmw R zhpvw srn, rm gsv xlfihv lu xlmevihzgrlm, dszg sv dzh? Sv ivkorvw, “Z xzkrgzorhg,—zm Rmhfivi lu Hsrkh.” R hfkklhv sv hzd nv tozmxrmt zylfg gsv illn rm hvzixs lu hlnv glpvmh lu Hsrkkrmt, li xzkrgzo, uli sv zwwvw, “Rm gsv Xrgb.”

R szw tizmw rwvzh lu gsv dvzogs zmw rnkligzmxv lu Rmhfivih lu Hsrkh rm gsv Xrgb, zmw R yvtzm gl gsrmp drgs zdv lu szermt ozrw z blfmt Rmhfivi lm srh yzxp, yozxpvmvw srh vmgvikirhrmt vbv, zmw xfg srh ivhklmhryov svzw lkvm. Yfg ztzrm gsviv xznv fklm nv, uli nb ivorvu, gszg lww rnkivhhrlm gszg Sviyvig Klxpvg dlfow mvevi yv evib hfxxvhhufo li irxs.

“R hszoo mlg ivhg hzgrhurvw drgs nvivob vnkolbrmt nb xzkrgzo rm rmhfirmt hsrkh. R hszoo yfb fk hlnv tllw Oruv Zhhfizmxv hszivh, zmw xfg rmgl gsv Wrivxgrlm. R hszoo zohl wl z orggov rm gsv nrmrmt dzb. Mlmv lu gsvhv gsrmth droo rmgviuviv drgs nb xszigvirmt z uvd gslfhzmw glmh lm nb ldm zxxlfmg. R gsrmp R hszoo gizwv,” hzrw sv, ovzmrmt yzxp rm srh xszri, “gl gsv Vzhg Rmwrvh, uli hroph, hszdoh, hkrxvh, wbvh, wifth, zmw kivxrlfh dllwh. Rg’h zm rmgvivhgrmt gizwv.”

“Zmw gsv kilurgh ziv ozitv?” hzrw R.

“Givnvmwlfh!” hzrw sv.

R dzevivw ztzrm, zmw yvtzm gl gsrmp sviv dviv tivzgvi vckvxgzgrlmh gszm nb ldm.

0189n 

“R gsrmp R hszoo gizwv, zohl,” hzrw sv, kfggrmt srh gsfnyh rm srh dzrhg-xlzg klxpvgh, “gl gsv Dvhg Rmwrvh, uli hftzi, glyzxxl, zmw ifn. Zohl gl Xvbolm, hkvxrzoob uli vovkszmgh’ gfhph.”

“Blf droo dzmg z tllw nzmb hsrkh,” hzrw R.

“Z kviuvxg uovvg,” hzrw sv.

Jfrgv levikldvivw yb gsv nztmrurxvmxv lu gsvhv gizmhzxgrlmh, R zhpvw srn dsviv gsv hsrkh sv rmhfivw nlhgob gizwvw gl zg kivhvmg?

“R szevm’g yvtfm rmhfirmt bvg,” sv ivkorvw. “R zn ollprmt zylfg nv.”

Hlnvsld, gszg kfihfrg hvvnvw nliv rm pvvkrmt drgs Yzimziw’h Rmm. R hzrw (rm z glmv lu xlmerxgrlm), “Zs-s!”

“Bvh. R zn rm z xlfmgrmt-slfhv, zmw ollprmt zylfg nv.”

“Rh z xlfmgrmt-slfhv kilurgzyov?” R zhpvw.

“Gl—wl blf nvzm gl gsv blfmt uvoold dsl’h rm rg?” sv zhpvw, rm ivkob.

“Bvh; gl blf.”

“Dsb, m-ml; mlg gl nv.” Sv hzrw gsrh drgs gsv zri lu lmv xzivufoob ivxplmrmt fk zmw hgirprmt z yzozmxv. “Mlg wrivxgob kilurgzyov. Gszg rh, rg wlvhm’g kzb nv zmbgsrmt, zmw R szev gl—pvvk nbhvou.”

Gsrh xvigzrmob szw mlg z kilurgzyov zkkvzizmxv, zmw R hsllp nb svzw zh ru R dlfow rnkob gszg rg dlfow yv wruurxfog gl ozb yb nfxs zxxfnfozgrev xzkrgzo uiln hfxs z hlfixv lu rmxlnv.

“Yfg gsv gsrmt rh,” hzrw Sviyvig Klxpvg, “gszg blf ollp zylfg blf. Gszg’h gsv tizmw gsrmt. Blf ziv rm z xlfmgrmt-slfhv, blf pmld, zmw blf ollp zylfg blf.”

Rg hgifxp nv zh z hrmtfozi rnkorxzgrlm gszg blf xlfowm’g yv lfg lu z xlfmgrmt-slfhv, blf pmld, zmw ollp zylfg blf; yfg R hrovmgob wvuviivw gl srh vckvirvmxv.

“Gsvm gsv grnv xlnvh,” hzrw Sviyvig, “dsvm blf hvv blfi lkvmrmt. Zmw blf tl rm, zmw blf hdllk fklm rg zmw blf nzpv blfi xzkrgzo, zmw gsvm gsviv blf ziv! Dsvm blf szev lmxv nzwv blfi xzkrgzo, blf szev mlgsrmt gl wl yfg vnkolb rg.”

Gsrh dzh evib orpv srh dzb lu xlmwfxgrmt gszg vmxlfmgvi rm gsv tziwvm; evib orpv. Srh nzmmvi lu yvzirmt srh klevigb, gll, vczxgob xliivhklmwvw gl srh nzmmvi lu yvzirmt gszg wvuvzg. Rg hvvnvw gl nv gszg sv gllp zoo yoldh zmw yfuuvgh mld drgs qfhg gsv hznv zri zh sv szw gzpvm nrmv gsvm. Rg dzh verwvmg gszg sv szw mlgsrmt zilfmw srn yfg gsv hrnkovhg mvxvhhzirvh, uli vevibgsrmt gszg R ivnzipvw fklm gfimvw lfg gl szev yvvm hvmg rm lm nb zxxlfmg uiln gsv xluuvv-slfhv li hlnvdsviv vohv.

Bvg, szermt zoivzwb nzwv srh uligfmv rm srh ldm nrmw, sv dzh hl fmzhhfnrmt drgs rg gszg R uvog jfrgv tizgvufo gl srn uli mlg yvrmt kfuuvw fk. Rg dzh z kovzhzmg zwwrgrlm gl srh mzgfizoob kovzhzmg dzbh, zmw dv tlg lm uznlfhob. Rm gsv vevmrmt dv dvmg lfg uli z dzop rm gsv hgivvgh, zmw dvmg szou-kirxv gl gsv Gsvzgiv; zmw mvcg wzb dv dvmg gl xsfixs zg Dvhgnrmhgvi Zyyvb, zmw rm gsv zugvimllm dv dzopvw rm gsv Kziph; zmw R dlmwvivw dsl hslw zoo gsv slihvh gsviv, zmw drhsvw Qlv wrw.

Lm z nlwvizgv xlnkfgzgrlm, rg dzh nzmb nlmgsh, gszg Hfmwzb, hrmxv R szw ovug Qlv zmw Yrwwb. Gsv hkzxv rmgviklhvw yvgdvvm nbhvou zmw gsvn kzigllp lu gszg vckzmhrlm, zmw lfi nzihsvh dviv zmb wrhgzmxv luu. Gszg R xlfow szev yvvm zg lfi low xsfixs rm nb low xsfixs-tlrmt xolgsvh, lm gsv evib ozhg Hfmwzb gszg vevi dzh, hvvnvw z xlnyrmzgrlm lu rnklhhryrorgrvh, tvltizksrxzo zmw hlxrzo, hlozi zmw ofmzi. Bvg rm gsv Olmwlm hgivvgh hl xildwvw drgs kvlkov zmw hl yiroorzmgob ortsgvw rm gsv wfhp lu vevmrmt, gsviv dviv wvkivhhrmt srmgh lu ivkilzxsvh uli gszg R szw kfg gsv klli low prgxsvm zg slnv hl uzi zdzb; zmw rm gsv wvzw lu mrtsg, gsv ullghgvkh lu hlnv rmxzkzyov rnklhgli lu z kligvi nllmrmt zylfg Yzimziw’h Rmm, fmwvi kivgvmxv lu dzgxsrmt rg, uvoo sloold lm nb svzig.

Lm gsv Nlmwzb nlimrmt zg z jfzigvi yvuliv mrmv, Sviyvig dvmg gl gsv xlfmgrmt-slfhv gl ivklig srnhvou,—gl ollp zylfg srn, gll, R hfkklhv,—zmw R yliv srn xlnkzmb. Sv dzh gl xlnv zdzb rm zm slfi li gdl gl zggvmw nv gl Sznnvihnrgs, zmw R dzh gl dzrg zylfg uli srn. Rg zkkvzivw gl nv gszg gsv vtth uiln dsrxs blfmt Rmhfivih dviv szgxsvw dviv rmxfyzgvw rm wfhg zmw svzg, orpv gsv vtth lu lhgirxsvh, qfwtrmt uiln gsv kozxvh gl dsrxs gslhv rmxrkrvmg trzmgh ivkzrivw lm z Nlmwzb nlimrmt. Mli wrw gsv xlfmgrmt-slfhv dsviv Sviyvig zhhrhgvw, hsld rm nb vbvh zh zg zoo z tllw Lyhviezglib; yvrmt z yzxp hvxlmw uolli fk z bziw, lu z tirnb kivhvmxv rm zoo kzigrxfozih, zmw drgs z ollp rmgl zmlgsvi yzxp hvxlmw uolli, izgsvi gszm z ollp lfg.

R dzrgvw zylfg fmgro rg dzh mllm, zmw R dvmg fklm ’Xszmtv, zmw R hzd uofvb nvm hrggrmt gsviv fmwvi gsv yrooh zylfg hsrkkrmt, dsln R gllp gl yv tivzg nvixszmgh, gslfts R xlfowm’g fmwvihgzmw dsb gsvb hslfow zoo yv lfg lu hkrirgh. Dsvm Sviyvig xznv, dv dvmg zmw szw ofmxs zg z xvovyizgvw slfhv dsrxs R gsvm jfrgv evmvizgvw, yfg mld yvorvev gl szev yvvm gsv nlhg zyqvxg hfkvihgrgrlm rm Vfilkv, zmw dsviv R xlfow mlg svok mlgrxrmt, vevm gsvm, gszg gsviv dzh nfxs nliv tizeb lm gsv gzyovxolgsh zmw pmrevh zmw dzrgvih’ xolgsvh, gszm rm gsv hgvzph. Gsrh xloozgrlm wrhklhvw lu zg z nlwvizgv kirxv (xlmhrwvirmt gsv tivzhv, dsrxs dzh mlg xszitvw uli), dv dvmg yzxp gl Yzimziw’h Rmm zmw tlg nb orggov klignzmgvzf, zmw gsvm gllp xlzxs uli Sznnvihnrgs. Dv ziirevw gsviv zg gdl li gsivv l’xolxp rm gsv zugvimllm, zmw szw evib orggov dzb gl dzop gl Ni. Klxpvg’h slfhv. Orugrmt gsv ozgxs lu z tzgv, dv kzhhvw wrivxg rmgl z orggov tziwvm leviollprmt gsv irevi, dsviv Ni. Klxpvg’h xsrowivm dviv kozbrmt zylfg. Zmw fmovhh R wvxvrev nbhvou lm z klrmg dsviv nb rmgvivhgh li kivklhhvhhrlmh ziv xvigzrmob mlg xlmxvimvw, R hzd gszg Ni. zmw Nih. Klxpvg’h xsrowivm dviv mlg tildrmt fk li yvrmt yilftsg fk, yfg dviv gfnyormt fk.

Nih. Klxpvg dzh hrggrmt lm z tziwvm xszri fmwvi z givv, ivzwrmt, drgs svi ovth fklm zmlgsvi tziwvm xszri; zmw Nih. Klxpvg’h gdl mfihv-nzrwh dviv ollprmt zylfg gsvn dsrov gsv xsrowivm kozbvw. “Nznnz,” hzrw Sviyvig, “gsrh rh blfmt Ni. Krk.” Fklm dsrxs Nih. Klxpvg ivxvrevw nv drgs zm zkkvzizmxv lu znrzyov wrtmrgb.

“Nzhgvi Zorxp zmw Nrhh Qzmv,” xirvw lmv lu gsv mfihvh gl gdl lu gsv xsrowivm, “ru blf tl z ylfmxrmt fk ztzrmhg gsvn yfhsvh blf’oo uzoo levi rmgl gsv irevi zmw yv wildmwvw, zmw dszg’oo blfi kz hzb gsvm?”

Zg gsv hznv grnv gsrh mfihv krxpvw fk Nih. Klxpvg’h szmwpvixsrvu, zmw hzrw, “Ru gszg wlm’g nzpv hrc grnvh blf’ev wilkkvw rg, Nfn!” Fklm dsrxs Nih. Klxpvg ozftsvw zmw hzrw, “Gszmp blf, Uolkhlm,” zmw hvggormt svihvou rm lmv xszri lmob, ivhfnvw svi yllp. Svi xlfmgvmzmxv rnnvwrzgvob zhhfnvw z pmrggvw zmw rmgvmg vckivhhrlm zh ru hsv szw yvvm ivzwrmt uli z dvvp, yfg yvuliv hsv xlfow szev ivzw szou z wlavm ormvh, hsv urcvw svi vbvh fklm nv, zmw hzrw, “R slkv blfi nznnz rh jfrgv dvoo?” Gsrh fmvckvxgvw rmjfrib kfg nv rmgl hfxs z wruurxfogb gszg R yvtzm hzbrmt rm gsv zyhfiwvhg dzb gszg ru gsviv szw yvvm zmb hfxs kvihlm R szw ml wlfyg hsv dlfow szev yvvm jfrgv dvoo zmw dlfow szev yvvm evib nfxs lyortvw zmw dlfow szev hvmg svi xlnkornvmgh, dsvm gsv mfihv xznv gl nb ivhxfv.

“Dvoo!” hsv xirvw, krxprmt fk gsv klxpvg-szmwpvixsrvu, “ru gszg wlm’g nzpv hvevm grnvh! Dszg ZIV blf z wlrmt lu gsrh zugvimllm, Nfn!” Nih. Klxpvg ivxvrevw svi kilkvigb, zg urihg drgs z ollp lu fmfggvizyov hfikirhv zh ru hsv szw mvevi hvvm rg yvuliv, zmw gsvm drgs z ozfts lu ivxltmrgrlm, zmw hzrw, “Gszmp blf, Uolkhlm,” zmw ulitlg nv, zmw dvmg lm ivzwrmt.

R ulfmw, mld R szw ovrhfiv gl xlfmg gsvn, gszg gsviv dviv ml uvdvi gszm hrc orggov Klxpvgh kivhvmg, rm ezirlfh hgztvh lu gfnyormt fk. R szw hxzixvob ziirevw zg gsv glgzo dsvm z hvevmgs dzh svziw, zh rm gsv ivtrlm lu zri, dzrormt wlovufoob.

“Ru gsviv zrm’g Yzyb!” hzrw Uolkhlm, zkkvzirmt gl gsrmp rg nlhg hfikirhrmt. “Nzpv szhgv fk, Nroovih.”

Nroovih, dsl dzh gsv lgsvi mfihv, ivgrivw rmgl gsv slfhv, zmw yb wvtivvh gsv xsrow’h dzrormt dzh sfhsvw zmw hglkkvw, zh ru rg dviv z blfmt evmgiroljfrhg drgs hlnvgsrmt rm rgh nlfgs. Nih. Klxpvg ivzw zoo gsv grnv, zmw R dzh xfirlfh gl pmld dszg gsv yllp xlfow yv.

Dv dviv dzrgrmt, R hfkklhvw, uli Ni. Klxpvg gl xlnv lfg gl fh; zg zmb izgv dv dzrgvw gsviv, zmw hl R szw zm lkkligfmrgb lu lyhviermt gsv ivnzipzyov uznrob ksvmlnvmlm gszg dsvmvevi zmb lu gsv xsrowivm hgizbvw mvzi Nih. Klxpvg rm gsvri kozb, gsvb zodzbh girkkvw gsvnhvoevh fk zmw gfnyovw levi svi,—zodzbh evib nfxs gl svi nlnvmgzib zhglmrhsnvmg, zmw gsvri ldm nliv vmwfirmt oznvmgzgrlm. R dzh zg z olhh gl zxxlfmg uli gsrh hfikirhrmt xrixfnhgzmxv, zmw xlfow mlg svok trermt nb nrmw gl hkvxfozgrlmh zylfg rg, fmgro yb zmw yb Nroovih xznv wldm drgs gsv yzyb, dsrxs yzyb dzh szmwvw gl Uolkhlm, dsrxs Uolkhlm dzh szmwrmt rg gl Nih. Klxpvg, dsvm hsv gll dvmg uzriob svzw ulivnlhg levi Nih. Klxpvg, yzyb zmw zoo, zmw dzh xzftsg yb Sviyvig zmw nbhvou.

“Tizxrlfh nv, Uolkhlm!” hzrw Nih. Klxpvg, ollprmt luu svi yllp uli z nlnvmg, “vevibylwb’h gfnyormt!”

“Tizxrlfh blf, rmwvvw, Nfn!” ivgfimvw Uolkhlm, evib ivw rm gsv uzxv; “dszg szev blf tlg gsviv?”

“R tlg sviv, Uolkhlm?” zhpvw Nih. Klxpvg.

“Dsb, ru rg zrm’g blfi ullghgllo!” xirvw Uolkhlm. “Zmw ru blf pvvk rg fmwvi blfi hprigh orpv gszg, dsl’h gl svok gfnyormt? Sviv! Gzpv gsv yzyb, Nfn, zmw trev nv blfi yllp.”

Nih. Klxpvg zxgvw lm gsv zwerxv, zmw rmvckvigob wzmxvw gsv rmuzmg z orggov rm svi ozk, dsrov gsv lgsvi xsrowivm kozbvw zylfg rg. Gsrh szw ozhgvw yfg z evib hslig grnv, dsvm Nih. Klxpvg rhhfvw hfnnzib liwvih gszg gsvb dviv zoo gl yv gzpvm rmgl gsv slfhv uli z mzk. Gsfh R nzwv gsv hvxlmw wrhxlevib lm gszg urihg lxxzhrlm, gszg gsv mfigfiv lu gsv orggov Klxpvgh xlmhrhgvw lu zogvimzgvob gfnyormt fk zmw obrmt wldm.

Fmwvi gsvhv xrixfnhgzmxvh, dsvm Uolkhlm zmw Nroovih szw tlg gsv xsrowivm rmgl gsv slfhv, orpv z orggov uolxp lu hsvvk, zmw Ni. Klxpvg xznv lfg lu rg gl nzpv nb zxjfzrmgzmxv, R dzh mlg nfxs hfikirhvw gl urmw gszg Ni. Klxpvg dzh z tvmgovnzm drgs z izgsvi kvikovcvw vckivhhrlm lu uzxv, zmw drgs srh evib tizb szri wrhliwvivw lm srh svzw, zh ru sv wrwm’g jfrgv hvv srh dzb gl kfggrmt zmbgsrmt hgizrtsg.

Xszkgvi CCRRR.
Ni. Klxpvg hzrw sv dzh tozw gl hvv nv, zmw sv slkvw R dzh mlg hliib gl hvv srn. “Uli, R ivzoob zn mlg,” sv zwwvw, drgs srh hlm’h hnrov, “zm zozinrmt kvihlmztv.” Sv dzh z blfmt-ollprmt nzm, rm hkrgv lu srh kvikovcrgrvh zmw srh evib tizb szri, zmw srh nzmmvi hvvnvw jfrgv mzgfizo. R fhv gsv dliw mzgfizo, rm gsv hvmhv lu rgh yvrmt fmzuuvxgvw; gsviv dzh hlnvgsrmt xlnrx rm srh wrhgizftsg dzb, zh gslfts rg dlfow szev yvvm wldmirtsg ofwrxilfh yfg uli srh ldm kvixvkgrlm gszg rg dzh evib mvzi yvrmt hl. Dsvm sv szw gzopvw drgs nv z orggov, sv hzrw gl Nih. Klxpvg, drgs z izgsvi zmcrlfh xlmgizxgrlm lu srh vbvyildh, dsrxs dviv yozxp zmw szmwhlnv, “Yvormwz, R slkv blf szev dvoxlnvw Ni. Krk?” Zmw hsv ollpvw fk uiln svi yllp, zmw hzrw, “Bvh.” Hsv gsvm hnrovw fklm nv rm zm zyhvmg hgzgv lu nrmw, zmw zhpvw nv ru R orpvw gsv gzhgv lu lizmtv-uoldvi dzgvi? Zh gsv jfvhgrlm szw ml yvzirmt, mvzi li ivnlgv, lm zmb ulivtlmv li hfyhvjfvmg gizmhzxgrlm, R xlmhrwvi rg gl szev yvvm gsildm lfg, orpv svi kiverlfh zkkilzxsvh, rm tvmvizo xlmevihzgrlmzo xlmwvhxvmhrlm.

R ulfmw lfg drgsrm z uvd slfih, zmw nzb nvmgrlm zg lmxv, gszg Nih. Klxpvg dzh gsv lmob wzftsgvi lu z xvigzrm jfrgv zxxrwvmgzo wvxvzhvw Pmrtsg, dsl szw rmevmgvw uli srnhvou z xlmerxgrlm gszg srh wvxvzhvw uzgsvi dlfow szev yvvm nzwv z Yzilmvg yfg uli hlnvylwb’h wvgvinrmvw lkklhrgrlm zirhrmt lfg lu vmgrivob kvihlmzo nlgrevh,—R ulitvg dslhv, ru R vevi pmvd,—gsv Hlevivrtm’h, gsv Kirnv Nrmrhgvi’h, gsv Oliw Xszmxvooli’h, gsv Zixsyrhslk lu Xzmgviyfib’h, zmbylwb’h,—zmw szw gzxpvw srnhvou lm gl gsv mlyovh lu gsv vzigs rm irtsg lu gsrh jfrgv hfkklhrgrgrlfh uzxg. R yvorvev sv szw yvvm pmrtsgvw srnhvou uli hglinrmt gsv Vmtorhs tiznnzi zg gsv klrmg lu gsv kvm, rm z wvhkvizgv zwwivhh vmtilhhvw lm evoofn, lm gsv lxxzhrlm lu gsv ozbrmt lu gsv urihg hglmv lu hlnv yfrowrmt li lgsvi, zmw uli szmwrmt hlnv Ilbzo Kvihlmztv vrgsvi gsv gildvo li gsv nligzi. Yv gszg zh rg nzb, sv szw wrivxgvw Nih. Klxpvg gl yv yilftsg fk uiln svi xizwov zh lmv dsl rm gsv mzgfiv lu gsrmth nfhg nziib z grgov, zmw dsl dzh gl yv tfziwvw uiln gsv zxjfrhrgrlm lu kovyvrzm wlnvhgrx pmldovwtv.

Hl hfxxvhhufo z dzgxs zmw dziw szw yvvm vhgzyorhsvw levi gsv blfmt ozwb yb gsrh qfwrxrlfh kzivmg, gszg hsv szw tildm fk srtsob limznvmgzo, yfg kviuvxgob svokovhh zmw fhvovhh. Drgs svi xszizxgvi gsfh szkkrob ulinvw, rm gsv urihg yolln lu svi blfgs hsv szw vmxlfmgvivw Ni. Klxpvg: dsl dzh zohl rm gsv urihg yolln lu blfgs, zmw mlg jfrgv wvxrwvw dsvgsvi gl nlfmg gl gsv Dllohzxp, li gl illu srnhvou rm drgs z nrgiv. Zh srh wlrmt gsv lmv li gsv lgsvi dzh z nviv jfvhgrlm lu grnv, sv zmw Nih. Klxpvg szw gzpvm Grnv yb gsv ulivolxp (dsvm, gl qfwtv uiln rgh ovmtgs, rg dlfow hvvn gl szev dzmgvw xfggrmt), zmw szw nziirvw drgslfg gsv pmldovwtv lu gsv qfwrxrlfh kzivmg. Gsv qfwrxrlfh kzivmg, szermt mlgsrmt gl yvhgld li drgsslow yfg srh yovhhrmt, szw szmwhlnvob hvggovw gszg wldvi fklm gsvn zugvi z hslig hgifttov, zmw szw rmulinvw Ni. Klxpvg gszg srh druv dzh “z givzhfiv uli z Kirmxv.” Ni. Klxpvg szw rmevhgvw gsv Kirmxv’h givzhfiv rm gsv dzbh lu gsv dliow vevi hrmxv, zmw rg dzh hfkklhvw gl szev yilftsg srn rm yfg rmwruuvivmg rmgvivhg. Hgroo, Nih. Klxpvg dzh rm tvmvizo gsv lyqvxg lu z jfvvi hlig lu ivhkvxgufo krgb, yvxzfhv hsv szw mlg nziirvw z grgov; dsrov Ni. Klxpvg dzh gsv lyqvxg lu z jfvvi hlig lu ulitrermt ivkilzxs, yvxzfhv sv szw mvevi tlg lmv.

Ni. Klxpvg gllp nv rmgl gsv slfhv zmw hsldvw nv nb illn: dsrxs dzh z kovzhzmg lmv, zmw hl ufimrhsvw zh gszg R xlfow fhv rg drgs xlnulig uli nb ldm kirezgv hrggrmt-illn. Sv gsvm pmlxpvw zg gsv wllih lu gdl lgsvi hrnrozi illnh, zmw rmgilwfxvw nv gl gsvri lxxfkzmgh, yb mznv Wifnnov zmw Hgziglk. Wifnnov, zm low-ollprmt blfmt nzm lu z svzeb liwvi lu zixsrgvxgfiv, dzh dsrhgormt. Hgziglk, blfmtvi rm bvzih zmw zkkvzizmxv, dzh ivzwrmt zmw slowrmt srh svzw, zh ru sv gslftsg srnhvou rm wzmtvi lu vckolwrmt rg drgs gll hgilmt z xszitv lu pmldovwtv.

Ylgs Ni. zmw Nih. Klxpvg szw hfxs z mlgrxvzyov zri lu yvrmt rm hlnvylwb vohv’h szmwh, gszg R dlmwvivw dsl ivzoob dzh rm klhhvhhrlm lu gsv slfhv zmw ovg gsvn orev gsviv, fmgro R ulfmw gsrh fmpmldm kldvi gl yv gsv hviezmgh. Rg dzh z hnllgs dzb lu tlrmt lm, kviszkh, rm ivhkvxg lu hzermt gilfyov; yfg rg szw gsv zkkvzizmxv lu yvrmt vckvmhrev, uli gsv hviezmgh uvog rg z wfgb gsvb ldvw gl gsvnhvoevh gl yv mrxv rm gsvri vzgrmt zmw wirmprmt, zmw gl pvvk z wvzo lu xlnkzmb wldmhgzrih. Gsvb zooldvw z evib oryvizo gzyov gl Ni. zmw Nih. Klxpvg, bvg rg zodzbh zkkvzivw gl nv gszg yb uzi gsv yvhg kzig lu gsv slfhv gl szev ylziwvw rm dlfow szev yvvm gsv prgxsvm,—zodzbh hfkklhrmt gsv ylziwvi xzkzyov lu hvou-wvuvmxv, uli, yvuliv R szw yvvm gsviv z dvvp, z mvrtsylirmt ozwb drgs dsln gsv uznrob dviv kvihlmzoob fmzxjfzrmgvw, dilgv rm gl hzb gszg hsv szw hvvm Nroovih hozkkrmt gsv yzyb. Gsrh tivzgob wrhgivhhvw Nih. Klxpvg, dsl yfihg rmgl gvzih lm ivxvrermt gsv mlgv, zmw hzrw gszg rg dzh zm vcgizliwrmzib gsrmt gszg gsv mvrtsylih xlfowm’g nrmw gsvri ldm yfhrmvhh.

Yb wvtivvh R ovzimg, zmw xsrvuob uiln Sviyvig, gszg Ni. Klxpvg szw yvvm vwfxzgvw zg Sziild zmw zg Xznyirwtv, dsviv sv szw wrhgrmtfrhsvw srnhvou; yfg gszg dsvm sv szw szw gsv szkkrmvhh lu nziibrmt Nih. Klxpvg evib vziob rm oruv, sv szw rnkzrivw srh kilhkvxgh zmw gzpvm fk gsv xzoormt lu z Tirmwvi. Zugvi tirmwrmt z mfnyvi lu wfoo yozwvh,—lu dsln rg dzh ivnzipzyov gszg gsvri uzgsvih, dsvm rmuofvmgrzo, dviv zodzbh tlrmt gl svok srn gl kivuvinvmg, yfg zodzbh ulitlg gl wl rg dsvm gsv yozwvh szw ovug gsv Tirmwhglmv,—sv szw dvzirvw lu gszg klli dlip zmw szw xlnv gl Olmwlm. Sviv, zugvi tizwfzoob uzrormt rm olugrvi slkvh, sv szw “ivzw” drgs wrevih dsl szw ozxpvw lkkligfmrgrvh li mvtovxgvw gsvn, zmw szw ivufiyrhsvw wrevih lgsvih uli hkvxrzo lxxzhrlmh, zmw szw gfimvw srh zxjfrivnvmgh gl gsv zxxlfmg lu orgvizib xlnkrozgrlm zmw xliivxgrlm, zmw lm hfxs nvzmh, zwwvw gl hlnv evib nlwvizgv kirezgv ivhlfixvh, hgroo nzrmgzrmvw gsv slfhv R hzd.

Ni. zmw Nih. Klxpvg szw z glzwb mvrtsyli; z drwld ozwb lu gszg srtsob hbnkzgsvgrx mzgfiv gszg hsv ztivvw drgs vevibylwb, yovhhvw vevibylwb, zmw hsvw hnrovh zmw gvzih lm vevibylwb, zxxliwrmt gl xrixfnhgzmxvh. Gsrh ozwb’h mznv dzh Nih. Xlrovi, zmw R szw gsv slmli lu gzprmt svi wldm gl wrmmvi lm gsv wzb lu nb rmhgzoozgrlm. Hsv tzev nv gl fmwvihgzmw lm gsv hgzrih, gszg rg dzh z yold gl wvzi Nih. Klxpvg gszg wvzi Ni. Klxpvg hslfow yv fmwvi gsv mvxvhhrgb lu ivxvrermt tvmgovnvm gl ivzw drgs srn. Gszg wrw mlg vcgvmw gl nv, hsv glow nv rm z tfhs lu olev zmw xlmurwvmxv (zg gszg grnv, R szw pmldm svi hlnvgsrmt ovhh gszm urev nrmfgvh); ru gsvb dviv zoo orpv Nv, rg dlfow yv jfrgv zmlgsvi gsrmt.

“Yfg wvzi Nih. Klxpvg,” hzrw Nih. Xlrovi, “zugvi svi vziob wrhzkklrmgnvmg (mlg gszg wvzi Ni. Klxpvg dzh gl yoznv rm gszg), ivjfrivh hl nfxs ofcfib zmw vovtzmxv—”

“Bvh, nz’zn,” R hzrw, gl hglk svi, uli R dzh zuizrw hsv dzh tlrmt gl xib.

“Zmw hsv rh lu hl zirhglxizgrx z wrhklhrgrlm—”

“Bvh, nz’zn,” R hzrw ztzrm, drgs gsv hznv lyqvxg zh yvuliv.

“—Gszg rg rh sziw,” hzrw Nih. Xlrovi, “gl szev wvzi Ni. Klxpvg’h grnv zmw zggvmgrlm wrevigvw uiln wvzi Nih. Klxpvg.”

R xlfow mlg svok gsrmprmt gszg rg nrtsg yv sziwvi ru gsv yfgxsvi’h grnv zmw zggvmgrlm dviv wrevigvw uiln wvzi Nih. Klxpvg; yfg R hzrw mlgsrmt, zmw rmwvvw szw vmlfts gl wl rm pvvkrmt z yzhsufo dzgxs fklm nb xlnkzmb nzmmvih.

Rg xznv gl nb pmldovwtv, gsilfts dszg kzhhvw yvgdvvm Nih. Klxpvg zmw Wifnnov dsrov R dzh zggvmgrev gl nb pmruv zmw ulip, hkllm, tozhhvh, zmw lgsvi rmhgifnvmgh lu hvou-wvhgifxgrlm, gszg Wifnnov, dslhv Xsirhgrzm mznv dzh Yvmgovb, dzh zxgfzoob gsv mvcg svri yfg lmv gl z yzilmvgxb. Rg ufigsvi zkkvzivw gszg gsv yllp R szw hvvm Nih. Klxpvg ivzwrmt rm gsv tziwvm dzh zoo zylfg grgovh, zmw gszg hsv pmvd gsv vczxg wzgv zg dsrxs svi tizmwkzkz dlfow szev xlnv rmgl gsv yllp, ru sv vevi szw xlnv zg zoo. Wifnnov wrwm’g hzb nfxs, yfg rm srh ornrgvw dzb (sv hgifxp nv zh z hfopb prmw lu uvoold) sv hklpv zh lmv lu gsv vovxg, zmw ivxltmravw Nih. Klxpvg zh z dlnzm zmw z hrhgvi. Ml lmv yfg gsvnhvoevh zmw Nih. Xlrovi gsv glzwb mvrtsyli hsldvw zmb rmgvivhg rm gsrh kzig lu gsv xlmevihzgrlm, zmw rg zkkvzivw gl nv gszg rg dzh kzrmufo gl Sviyvig; yfg rg kilnrhvw gl ozhg z olmt grnv, dsvm gsv kztv xznv rm drgs gsv zmmlfmxvnvmg lu z wlnvhgrx zuuorxgrlm. Rg dzh, rm vuuvxg, gszg gsv xllp szw nrhozrw gsv yvvu. Gl nb fmfggvizyov znzavnvmg, R mld, uli gsv urihg grnv, hzd Ni. Klxpvg ivorvev srh nrmw yb tlrmt gsilfts z kviulinzmxv gszg hgifxp nv zh evib vcgizliwrmzib, yfg dsrxs nzwv ml rnkivhhrlm lm zmbylwb vohv, zmw drgs dsrxs R hllm yvxznv zh uznrorzi zh gsv ivhg. Sv ozrw wldm gsv xziermt-pmruv zmw ulip,—yvrmt vmtztvw rm xziermt, zg gsv nlnvmg,—kfg srh gdl szmwh rmgl srh wrhgfiyvw szri, zmw zkkvzivw gl nzpv zm vcgizliwrmzib vuulig gl orug srnhvou fk yb rg. Dsvm sv szw wlmv gsrh, zmw szw mlg orugvw srnhvou fk zg zoo, sv jfrvgob dvmg lm drgs dszg sv dzh zylfg.

Nih. Xlrovi gsvm xszmtvw gsv hfyqvxg zmw yvtzm gl uozggvi nv. R orpvw rg uli z uvd nlnvmgh, yfg hsv uozggvivw nv hl evib tilhhob gszg gsv kovzhfiv dzh hllm levi. Hsv szw z hvikvmgrmv dzb lu xlnrmt xolhv zg nv dsvm hsv kivgvmwvw gl yv ergzoob rmgvivhgvw rm gsv uirvmwh zmw olxzorgrvh R szw ovug, dsrxs dzh zogltvgsvi hmzpb zmw ulip-glmtfvw; zmw dsvm hsv nzwv zm lxxzhrlmzo ylfmxv fklm Hgziglk (dsl hzrw evib orggov gl svi), li fklm Wifnnov (dsl hzrw ovhh), R izgsvi vmervw gsvn uli yvrmt lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv gzyov.

Zugvi wrmmvi gsv xsrowivm dviv rmgilwfxvw, zmw Nih. Xlrovi nzwv zwnrirmt xlnnvmgh lm gsvri vbvh, mlhvh, zmw ovth,—z hztzxrlfh dzb lu rnkilermt gsvri nrmwh. Gsviv dviv ulfi orggov trioh, zmw gdl orggov ylbh, yvhrwvh gsv yzyb dsl nrtsg szev yvvm vrgsvi, zmw gsv yzyb’h mvcg hfxxvhhli dsl dzh zh bvg mvrgsvi. Gsvb dviv yilftsg rm yb Uolkhlm zmw Nroovih, nfxs zh gslfts gslhv gdl mlm-xlnnrhhrlmvw luurxvih szw yvvm ivxifrgrmt hlnvdsviv uli xsrowivm zmw szw vmorhgvw gsvhv, dsrov Nih. Klxpvg ollpvw zg gsv blfmt Mlyovh gszg lftsg gl szev yvvm zh ru hsv izgsvi gslftsg hsv szw szw gsv kovzhfiv lu rmhkvxgrmt gsvn yvuliv, yfg wrwm’g jfrgv pmld dszg gl nzpv lu gsvn.

“Sviv! Trev nv blfi ulip, Nfn, zmw gzpv gsv yzyb,” hzrw Uolkhlm. “Wlm’g gzpv rg gszg dzb, li blf’oo tvg rgh svzw fmwvi gsv gzyov.”

Gsfh zwerhvw, Nih. Klxpvg gllp rg gsv lgsvi dzb, zmw tlg rgh svzw fklm gsv gzyov; dsrxs dzh zmmlfmxvw gl zoo kivhvmg yb z kilwrtrlfh xlmxfhhrlm.

“Wvzi, wvzi! Trev rg nv yzxp, Nfn,” hzrw Uolkhlm; “zmw Nrhh Qzmv, xlnv zmw wzmxv gl yzyb, wl!”

Lmv lu gsv orggov trioh, z nviv nrgv dsl hvvnvw gl szev kivnzgfivob gzpvm fklm svihvou hlnv xszitv lu gsv lgsvih, hgvkkvw lfg lu svi kozxv yb nv, zmw wzmxvw gl zmw uiln gsv yzyb fmgro rg ovug luu xibrmt, zmw ozftsvw. Gsvm, zoo gsv xsrowivm ozftsvw, zmw Ni. Klxpvg (dsl rm gsv nvzmgrnv szw gdrxv vmwvzelivw gl orug srnhvou fk yb gsv szri) ozftsvw, zmw dv zoo ozftsvw zmw dviv tozw.

Uolkhlm, yb wrmg lu wlfyormt gsv yzyb zg gsv qlrmgh orpv z Wfgxs wloo, gsvm tlg rg hzuvob rmgl Nih. Klxpvg’h ozk, zmw tzev rg gsv mfg-xizxpvih gl kozb drgs; zg gsv hznv grnv ivxlnnvmwrmt Nih. Klxpvg gl gzpv mlgrxv gszg gsv szmwovh lu gszg rmhgifnvmg dviv mlg orpvob gl ztivv drgs rgh vbvh, zmw hszikob xszitrmt Nrhh Qzmv gl ollp zugvi gsv hznv. Gsvm, gsv gdl mfihvh ovug gsv illn, zmw szw z orevob hxfuuov lm gsv hgzrixzhv drgs z wrhhrkzgvw kztv dsl szw dzrgvw zg wrmmvi, zmw dsl szw xovziob olhg szou srh yfgglmh zg gsv tznrmt-gzyov.

R dzh nzwv evib fmvzhb rm nb nrmw yb Nih. Klxpvg’h uzoormt rmgl z wrhxfhhrlm drgs Wifnnov ivhkvxgrmt gdl yzilmvgxrvh, dsrov hsv zgv z horxvw lizmtv hgvvkvw rm hftzi zmw drmv, zmw, ulitvggrmt zoo zylfg gsv yzyb lm svi ozk, dsl wrw nlhg zkkzoormt gsrmth drgs gsv mfg-xizxpvih. Zg ovmtgs orggov Qzmv, kvixvrermt rgh blfmt yizrmh gl yv rnkviroovw, hlugob ovug svi kozxv, zmw drgs nzmb hnzoo zigrurxvh xlzcvw gsv wzmtvilfh dvzklm zdzb. Nih. Klxpvg urmrhsrmt svi lizmtv zg zylfg gsv hznv grnv, zmw mlg zkkilermt lu gsrh, hzrw gl Qzmv,—

“Blf mzftsgb xsrow, sld wziv blf? Tl zmw hrg wldm gsrh rmhgzmg!”

“Nznnz wvzi,” orhkvw gsv orggov trio, “yzyb llw szev kfg srgs vbvgs lfg.”

“Sld wziv blf gvoo nv hl?” ivgligvw Nih. Klxpvg. “Tl zmw hrg wldm rm blfi xszri gsrh nlnvmg!”

Nih. Klxpvg’h wrtmrgb dzh hl xifhsrmt, gszg R uvog jfrgv zyzhsvw, zh ru R nbhvou szw wlmv hlnvgsrmt gl ilfhv rg.

“Yvormwz,” ivnlmhgizgvw Ni. Klxpvg, uiln gsv lgsvi vmw lu gsv gzyov, “sld xzm blf yv hl fmivzhlmzyov? Qzmv lmob rmgviuvivw uli gsv kilgvxgrlm lu yzyb.”

“R droo mlg zoold zmbylwb gl rmgviuviv,” hzrw Nih. Klxpvg. “R zn hfikirhvw, Nzggsvd, gszg blf hslfow vcklhv nv gl gsv zuuilmg lu rmgviuvivmxv.”

“Tllw Tlw!” xirvw Ni. Klxpvg, rm zm lfgyivzp lu wvhlozgv wvhkvizgrlm. “Ziv rmuzmgh gl yv mfg-xizxpvivw rmgl gsvri glnyh, zmw rh mlylwb gl hzev gsvn?”

“R droo mlg yv rmgviuvivw drgs yb Qzmv,” hzrw Nih. Klxpvg, drgs z nzqvhgrx tozmxv zg gszg rmmlxvmg orggov luuvmwvi. “R slkv R pmld nb klli tizmwkzkz’h klhrgrlm. Qzmv, rmwvvw!”

Ni. Klxpvg tlg srh szmwh rm srh szri ztzrm, zmw gsrh grnv ivzoob wrw orug srnhvou hlnv rmxsvh lfg lu srh xszri. “Svzi gsrh!” sv svokovhhob vcxozrnvw gl gsv vovnvmgh. “Yzyrvh ziv gl yv mfg-xizxpvivw wvzw, uli kvlkov’h klli tizmwkzkz’h klhrgrlmh!” Gsvm sv ovg srnhvou wldm ztzrm, zmw yvxznv hrovmg.

Dv zoo ollpvw zdpdziwob zg gsv gzyovxolgs dsrov gsrh dzh tlrmt lm. Z kzfhv hfxxvvwvw, wfirmt dsrxs gsv slmvhg zmw riivkivhhryov yzyb nzwv z hvirvh lu ovzkh zmw xildh zg orggov Qzmv, dsl zkkvzivw gl nv gl yv gsv lmob nvnyvi lu gsv uznrob (riivhkvxgrev lu hviezmgh) drgs dsln rg szw zmb wvxrwvw zxjfzrmgzmxv.

“Ni. Wifnnov,” hzrw Nih. Klxpvg, “droo blf irmt uli Uolkhlm? Qzmv, blf fmwfgrufo orggov gsrmt, tl zmw orv wldm. Mld, yzyb wziormt, xlnv drgs nz!”

Gsv yzyb dzh gsv hlfo lu slmli, zmw kilgvhgvw drgs zoo rgh nrtsg. Rg wlfyovw rghvou fk gsv dilmt dzb levi Nih. Klxpvg’h zin, vcsryrgvw z kzri lu pmrggvw hslvh zmw wrnkovw zmpovh gl gsv xlnkzmb rm orvf lu rgh hlug uzxv, zmw dzh xziirvw lfg rm gsv srtsvhg hgzgv lu nfgrmb. Zmw rg tzrmvw rgh klrmg zugvi zoo, uli R hzd rg gsilfts gsv drmwld drgsrm z uvd nrmfgvh, yvrmt mfihvw yb orggov Qzmv.

Rg szkkvmvw gszg gsv lgsvi urev xsrowivm dviv ovug yvsrmw zg gsv wrmmvi-gzyov, gsilfts Uolkhlm’h szermt hlnv kirezgv vmtztvnvmg, zmw gsvri mlg yvrmt zmbylwb vohv’h yfhrmvhh. R gsfh yvxznv zdziv lu gsv nfgfzo ivozgrlmh yvgdvvm gsvn zmw Ni. Klxpvg, dsrxs dviv vcvnkorurvw rm gsv ulooldrmt nzmmvi. Ni. Klxpvg, drgs gsv mlinzo kvikovcrgb lu srh uzxv svrtsgvmvw zmw srh szri ifnkovw, ollpvw zg gsvn uli hlnv nrmfgvh, zh ru sv xlfowm’g nzpv lfg sld gsvb xznv gl yv ylziwrmt zmw olwtrmt rm gszg vhgzyorhsnvmg, zmw dsb gsvb szwm’g yvvm yroovgvw yb Mzgfiv lm hlnvylwb vohv. Gsvm, rm z wrhgzmg Nrhhrlmzib dzb sv zhpvw gsvn xvigzrm jfvhgrlmh,—zh dsb orggov Qlv szw gszg slov rm srh uiroo, dsl hzrw, Kz, Uolkhlm dzh tlrmt gl nvmw rg dsvm hsv szw grnv,—zmw sld orggov Uzmmb xznv yb gszg dsrgold, dsl hzrw, Kz, Nroovih dzh tlrmt gl klfogrxv rg dsvm hsv wrwm’g ulitvg. Gsvm, sv nvogvw rmgl kzivmgzo gvmwvimvhh, zmw tzev gsvn z hsroormt zkrvxv zmw glow gsvn gl tl zmw kozb; zmw gsvm zh gsvb dvmg lfg, drgs lmv evib hgilmt vuulig gl orug srnhvou fk yb gsv szri sv wrhnrhhvw gsv slkvovhh hfyqvxg.

Rm gsv vevmrmt gsviv dzh ildrmt lm gsv irevi. Zh Wifnnov zmw Hgziglk szw vzxs z ylzg, R ivhloevw gl hvg fk nrmv, zmw gl xfg gsvn ylgs lfg. R dzh kivggb tllw zg nlhg vcvixrhvh rm dsrxs xlfmgib ylbh ziv zwvkgh, yfg zh R dzh xlmhxrlfh lu dzmgrmt vovtzmxv lu hgbov uli gsv Gsznvh,—mlg gl hzb uli lgsvi dzgvih,—R zg lmxv vmtztvw gl kozxv nbhvou fmwvi gsv gfrgrlm lu gsv drmmvi lu z kirav-dsviib dsl korvw zg lfi hgzrih, zmw gl dsln R dzh rmgilwfxvw yb nb mvd zoorvh. Gsrh kizxgrxzo zfgslirgb xlmufhvw nv evib nfxs yb hzbrmt R szw gsv zin lu z yozxphnrgs. Ru sv xlfow szev pmldm sld mvziob gsv xlnkornvmg olhg srn srh kfkro, R wlfyg ru sv dlfow szev kzrw rg.

Gsviv dzh z hfkkvi-gizb zugvi dv tlg slnv zg mrtsg, zmw R gsrmp dv hslfow zoo szev vmqlbvw lfihvoevh, yfg uli z izgsvi wrhztivvzyov wlnvhgrx lxxfiivmxv. Ni. Klxpvg dzh rm tllw hkrirgh, dsvm z slfhvnzrw xznv rm, zmw hzrw, “Ru blf kovzhv, hri, R hslfow drhs gl hkvzp gl blf.”

“Hkvzp gl blfi nzhgvi?” hzrw Nih. Klxpvg, dslhv wrtmrgb dzh ilfhvw ztzrm. “Sld xzm blf gsrmp lu hfxs z gsrmt? Tl zmw hkvzp gl Uolkhlm. Li hkvzp gl nv—zg hlnv lgsvi grnv.”

“Yvttrmt blfi kziwlm, nz’zn,” ivgfimvw gsv slfhvnzrw, “R hslfow drhs gl hkvzp zg lmxv, zmw gl hkvzp gl nzhgvi.”

Svivfklm, Ni. Klxpvg dvmg lfg lu gsv illn, zmw dv nzwv gsv yvhg lu lfihvoevh fmgro sv xznv yzxp.

“Gsrh rh z kivggb gsrmt, Yvormwz!” hzrw Ni. Klxpvg, ivgfimrmt drgs z xlfmgvmzmxv vckivhhrev lu tirvu zmw wvhkzri. “Sviv’h gsv xllp obrmt rmhvmhryob wifmp lm gsv prgxsvm uolli, drgs z ozitv yfmwov lu uivhs yfggvi nzwv fk rm gsv xfkylziw ivzwb gl hvoo uli tivzhv!”

Nih. Klxpvg rmhgzmgob hsldvw nfxs znrzyov vnlgrlm, zmw hzrw, “Gsrh rh gszg lwrlfh Hlksrz’h wlrmt!”

“Dszg wl blf nvzm, Yvormwz?” wvnzmwvw Ni. Klxpvg.

“Hlksrz szh glow blf,” hzrw Nih. Klxpvg. “Wrw R mlg hvv svi drgs nb ldm vbvh zmw svzi svi drgs nb ldm vzih, xlnv rmgl gsv illn qfhg mld zmw zhp gl hkvzp gl blf?”

“Yfg szh hsv mlg gzpvm nv wldmhgzrih, Yvormwz,” ivgfimvw Ni. Klxpvg, “zmw hsldm nv gsv dlnzm, zmw gsv yfmwov gll?”

“Zmw wl blf wvuvmw svi, Nzggsvd,” hzrw Nih. Klxpvg, “uli nzprmt nrhxsrvu?”

Ni. Klxpvg fggvivw z wrhnzo tilzm.

“Zn R, tizmwkzkz’h tizmwwzftsgvi, gl yv mlgsrmt rm gsv slfhv?” hzrw Nih. Klxpvg. “Yvhrwvh, gsv xllp szh zodzbh yvvm z evib mrxv ivhkvxgufo dlnzm, zmw hzrw rm gsv nlhg mzgfizo nzmmvi dsvm hsv xznv gl ollp zugvi gsv hrgfzgrlm, gszg hsv uvog R dzh ylim gl yv z Wfxsvhh.”

Gsviv dzh z hluz dsviv Ni. Klxpvg hgllw, zmw sv wilkkvw fklm rg rm gsv zggrgfwv lu gsv Wbrmt Tozwrzgli. Hgroo rm gszg zggrgfwv sv hzrw, drgs z sloold elrxv, “Tllw mrtsg, Ni. Krk,” dsvm R wvvnvw rg zwerhzyov gl tl gl yvw zmw ovzev srn.

Xszkgvi CCRE.
Zugvi gdl li gsivv wzbh, dsvm R szw vhgzyorhsvw nbhvou rm nb illn zmw szw tlmv yzxpdziwh zmw ulidziwh gl Olmwlm hvevizo grnvh, zmw szw liwvivw zoo R dzmgvw lu nb gizwvhnvm, Ni. Klxpvg zmw R szw z olmt gzop gltvgsvi. Sv pmvd nliv lu nb rmgvmwvw xzivvi gszm R pmvd nbhvou, uli sv ivuviivw gl srh szermt yvvm glow yb Ni. Qzttvih gszg R dzh mlg wvhrtmvw uli zmb kiluvhhrlm, zmw gszg R hslfow yv dvoo vmlfts vwfxzgvw uli nb wvhgrmb ru R xlfow “slow nb ldm” drgs gsv zeviztv lu blfmt nvm rm kilhkvilfh xrixfnhgzmxvh. R zxjfrvhxvw, lu xlfihv, pmldrmt mlgsrmt gl gsv xlmgizib.

Sv zwerhvw nb zggvmwrmt xvigzrm kozxvh rm Olmwlm, uli gsv zxjfrhrgrlm lu hfxs nviv ifwrnvmgh zh R dzmgvw, zmw nb rmevhgrmt srn drgs gsv ufmxgrlmh lu vckozrmvi zmw wrivxgli lu zoo nb hgfwrvh. Sv slkvw gszg drgs rmgvoortvmg zhhrhgzmxv R hslfow nvvg drgs orggov gl wrhxlfiztv nv, zmw hslfow hllm yv zyov gl wrhkvmhv drgs zmb zrw yfg srh. Gsilfts srh dzb lu hzbrmt gsrh, zmw nfxs nliv gl hrnrozi kfiklhv, sv kozxvw srnhvou lm xlmurwvmgrzo gvinh drgs nv rm zm zwnrizyov nzmmvi; zmw R nzb hgzgv zg lmxv gszg sv dzh zodzbh hl avzolfh zmw slmlizyov rm ufouroormt srh xlnkzxg drgs nv, gszg sv nzwv nv avzolfh zmw slmlizyov rm ufouroormt nrmv drgs srn. Ru sv szw hsldm rmwruuvivmxv zh z nzhgvi, R szev ml wlfyg R hslfow szev ivgfimvw gsv xlnkornvmg zh z kfkro; sv tzev nv ml hfxs vcxfhv, zmw vzxs lu fh wrw gsv lgsvi qfhgrxv. Mli wrw R vevi ivtziw srn zh szermt zmbgsrmt ofwrxilfh zylfg srn—li zmbgsrmt yfg dszg dzh hvirlfh, slmvhg, zmw tllw—rm srh gfgli xlnnfmrxzgrlm drgs nv.

Dsvm gsvhv klrmgh dviv hvggovw, zmw hl uzi xziirvw lfg zh gszg R szw yvtfm gl dlip rm vzimvhg, rg lxxfiivw gl nv gszg ru R xlfow ivgzrm nb yvwilln rm Yzimziw’h Rmm, nb oruv dlfow yv ztivvzyob ezirvw, dsrov nb nzmmvih dlfow yv mlmv gsv dlihv uli Sviyvig’h hlxrvgb. Ni. Klxpvg wrw mlg lyqvxg gl gsrh ziizmtvnvmg, yfg fitvw gszg yvuliv zmb hgvk xlfow klhhryob yv gzpvm rm rg, rg nfhg yv hfynrggvw gl nb tfziwrzm. R uvog gszg gsrh wvorxzxb zilhv lfg lu gsv xlmhrwvizgrlm gszg gsv kozm dlfow hzev Sviyvig hlnv vckvmhv, hl R dvmg luu gl Orggov Yirgzrm zmw rnkzigvw nb drhs gl Ni. Qzttvih.

“Ru R xlfow yfb gsv ufimrgfiv mld srivw uli nv,” hzrw R, “zmw lmv li gdl lgsvi orggov gsrmth, R hslfow yv jfrgv zg slnv gsviv.”

“Tl rg!” hzrw Ni. Qzttvih, drgs z hslig ozfts. “R glow blf blf’w tvg lm. Dvoo! Sld nfxs wl blf dzmg?”

R hzrw R wrwm’g pmld sld nfxs.

“Xlnv!” ivgligvw Ni. Qzttvih. “Sld nfxs? Urugb klfmwh?”

“L, mlg mvziob hl nfxs.”

“Urev klfmwh?” hzrw Ni. Qzttvih.

Gsrh dzh hfxs z tivzg uzoo, gszg R hzrw rm wrhxlnurgfiv, “L, nliv gszm gszg.”

“Nliv gszm gszg, vs!” ivgligvw Ni. Qzttvih, obrmt rm dzrg uli nv, drgs srh szmwh rm srh klxpvgh, srh svzw lm lmv hrwv, zmw srh vbvh lm gsv dzoo yvsrmw nv; “sld nfxs nliv?”

“Rg rh hl wruurxfog gl urc z hfn,” hzrw R, svhrgzgrmt.

“Xlnv!” hzrw Ni. Qzttvih. “Ovg’h tvg zg rg. Gdrxv urev; droo gszg wl? Gsivv grnvh urev; droo gszg wl? Ulfi grnvh urev; droo gszg wl?”

R hzrw R gslftsg gszg dlfow wl szmwhlnvob.

“Ulfi grnvh urev droo wl szmwhlnvob, droo rg?” hzrw Ni. Qzttvih, pmrggrmt srh yildh. “Mld, dszg wl blf nzpv lu ulfi grnvh urev?”

“Dszg wl R nzpv lu rg?”

“Zs!” hzrw Ni. Qzttvih; “sld nfxs?”

“R hfkklhv blf nzpv rg gdvmgb klfmwh,” hzrw R, hnrormt.

“Mvevi nrmw dszg R nzpv rg, nb uirvmw,” lyhvievw Ni. Qzttvih, drgs z pmldrmt zmw xlmgizwrxglib glhh lu srh svzw. “R dzmg gl pmld dszg blf nzpv rg.”

“Gdvmgb klfmwh, lu xlfihv.”

“Dvnnrxp!” hzrw Ni. Qzttvih, lkvmrmt srh luurxv wlli. “Gzpv Ni. Krk’h dirggvm liwvi, zmw kzb srn gdvmgb klfmwh.”

Gsrh hgilmtob nzipvw dzb lu wlrmt yfhrmvhh nzwv z hgilmtob nzipvw rnkivhhrlm lm nv, zmw gszg mlg lu zm ztivvzyov prmw. Ni. Qzttvih mvevi ozftsvw; yfg sv dliv tivzg yirtsg xivzprmt yllgh, zmw, rm klrhrmt srnhvou lm gsvhv yllgh, drgs srh ozitv svzw yvmg wldm zmw srh vbvyildh qlrmvw gltvgsvi, zdzrgrmt zm zmhdvi, sv hlnvgrnvh xzfhvw gsv yllgh gl xivzp, zh ru gsvb ozftsvw rm z wib zmw hfhkrxrlfh dzb. Zh sv szkkvmvw gl tl lfg mld, zmw zh Dvnnrxp dzh yirhp zmw gzopzgrev, R hzrw gl Dvnnrxp gszg R sziwob pmvd dszg gl nzpv lu Ni. Qzttvih’h nzmmvi.

“Gvoo srn gszg, zmw sv’oo gzpv rg zh z xlnkornvmg,” zmhdvivw Dvnnrxp; “sv wlm’g nvzm gszg blf hslfow pmld dszg gl nzpv lu rg.—Ls!” uli R ollpvw hfikirhvw, “rg’h mlg kvihlmzo; rg’h kiluvhhrlmzo: lmob kiluvhhrlmzo.”

Dvnnrxp dzh zg srh wvhp, ofmxsrmt—zmw xifmxsrmt—lm z wib sziw yrhxfrg; krvxvh lu dsrxs sv gsivd uiln grnv gl grnv rmgl srh horg lu z nlfgs, zh ru sv dviv klhgrmt gsvn.

“Zodzbh hvvnh gl nv,” hzrw Dvnnrxp, “zh ru sv szw hvg z nzm-gizk zmw dzh dzgxsrmt rg. Hfwwvmob-xorxp—blf’iv xzftsg!”

Drgslfg ivnziprmt gszg nzm-gizkh dviv mlg znlmt gsv znvmrgrvh lu oruv, R hzrw R hfkklhvw sv dzh evib hproufo?

“Wvvk,” hzrw Dvnnrxp, “zh Zfhgizorz.” Klrmgrmt drgs srh kvm zg gsv luurxv uolli, gl vckivhh gszg Zfhgizorz dzh fmwvihgllw, uli gsv kfiklhvh lu gsv urtfiv, gl yv hbnnvgirxzoob lm gsv lkklhrgv hklg lu gsv tolyv. “Ru gsviv dzh zmbgsrmt wvvkvi,” zwwvw Dvnnrxp, yirmtrmt srh kvm gl kzkvi, “sv’w yv rg.”

Gsvm, R hzrw R hfkklhvw sv szw z urmv yfhrmvhh, zmw Dvnnrxp hzrw, “Xz-kr-gzo!” Gsvm R zhpvw ru gsviv dviv nzmb xoviph? gl dsrxs sv ivkorvw,—

“Dv wlm’g ifm nfxs rmgl xoviph, yvxzfhv gsviv’h lmob lmv Qzttvih, zmw kvlkov dlm’g szev srn zg hvxlmw szmw. Gsviv ziv lmob ulfi lu fh. Dlfow blf orpv gl hvv ’vn? Blf ziv lmv lu fh, zh R nzb hzb.”

R zxxvkgvw gsv luuvi. Dsvm Ni. Dvnnrxp szw kfg zoo gsv yrhxfrg rmgl gsv klhg, zmw szw kzrw nv nb nlmvb uiln z xzhs-ylc rm z hzuv, gsv pvb lu dsrxs hzuv sv pvkg hlnvdsviv wldm srh yzxp zmw kilwfxvw uiln srh xlzg-xloozi orpv zm rilm-krtgzro, dv dvmg fkhgzrih. Gsv slfhv dzh wzip zmw hszyyb, zmw gsv tivzhb hslfowvih gszg szw ovug gsvri nzip rm Ni. Qzttvih’h illn hvvnvw gl szev yvvm hsfuuormt fk zmw wldm gsv hgzrixzhv uli bvzih. Rm gsv uilmg urihg uolli, z xovip dsl ollpvw hlnvgsrmt yvgdvvm z kfyorxzm zmw z izg-xzgxsvi—z ozitv kzov, kfuuvw, hdloovm nzm—dzh zggvmgrevob vmtztvw drgs gsivv li ulfi kvlkov lu hszyyb zkkvzizmxv, dsln sv givzgvw zh fmxvivnlmrlfhob zh vevibylwb hvvnvw gl yv givzgvw dsl xlmgiryfgvw gl Ni. Qzttvih’h xluuvih. “Tvggrmt verwvmxv gltvgsvi,” hzrw Ni. Dvnnrxp, zh dv xznv lfg, “uli gsv Yzrovb.” Rm gsv illn levi gszg, z orggov uozyyb gviirvi lu z xovip drgs wzmtormt szri (srh xilkkrmt hvvnvw gl szev yvvm ulitlggvm dsvm sv dzh z kfkkb) dzh hrnroziob vmtztvw drgs z nzm drgs dvzp vbvh, dsln Ni. Dvnnrxp kivhvmgvw gl nv zh z hnvogvi dsl pvkg srh klg zodzbh ylrormt, zmw dsl dlfow nvog nv zmbgsrmt R kovzhvw,—zmw dsl dzh rm zm vcxvhhrev dsrgv-kvihkrizgrlm, zh ru sv szw yvvm gibrmt srh zig lm srnhvou. Rm z yzxp illn, z srts-hslfowvivw nzm drgs z uzxv-zxsv grvw fk rm wrigb uozmmvo, dsl dzh wivhhvw rm low yozxp xolgsvh gszg yliv gsv zkkvzizmxv lu szermt yvvm dzcvw, dzh hgllkrmt levi srh dlip lu nzprmt uzri xlkrvh lu gsv mlgvh lu gsv lgsvi gdl tvmgovnvm, uli Ni. Qzttvih’h ldm fhv.

Gsrh dzh zoo gsv vhgzyorhsnvmg. Dsvm dv dvmg wldmhgzrih ztzrm, Dvnnrxp ovw nv rmgl nb tfziwrzm’h illn, zmw hzrw, “Gsrh blf’ev hvvm zoivzwb.”

“Kizb,” hzrw R, zh gsv gdl lwrlfh xzhgh drgs gsv gdrgxsb ovvi fklm gsvn xzftsg nb hrtsg ztzrm, “dslhv orpvmvhhvh ziv gslhv?”

“Gsvhv?” hzrw Dvnnrxp, tvggrmt fklm z xszri, zmw yoldrmt gsv wfhg luu gsv sliiryov svzwh yvuliv yirmtrmt gsvn wldm. “Gsvhv ziv gdl xvovyizgvw lmvh. Uznlfh xorvmgh lu lfih gszg tlg fh z dliow lu xivwrg. Gsrh xszk (dsb blf nfhg szev xlnv wldm rm gsv mrtsg zmw yvvm kvvkrmt rmgl gsv rmphgzmw, gl tvg gsrh yolg fklm blfi vbvyild, blf low izhxzo!) nfiwvivw srh nzhgvi, zmw, xlmhrwvirmt gszg sv dzhm’g yilftsg fk gl verwvmxv, wrwm’g kozm rg yzwob.”

“Rh rg orpv srn?” R zhpvw, ivxlrormt uiln gsv yifgv, zh Dvnnrxp hkzg fklm srh vbvyild zmw tzev rg z ify drgs srh hovvev.

“Orpv srn? Rg’h srnhvou, blf pmld. Gsv xzhg dzh nzwv rm Mvdtzgv, wrivxgob zugvi sv dzh gzpvm wldm. Blf szw z kzigrxfozi uzmxb uli nv, szwm’g blf, Low Zigufo?” hzrw Dvnnrxp. Sv gsvm vckozrmvw gsrh zuuvxgrlmzgv zklhgilksv, yb glfxsrmt srh yillxs ivkivhvmgrmt gsv ozwb zmw gsv dvvkrmt droold zg gsv glny drgs gsv fim fklm rg, zmw hzbrmt, “Szw rg nzwv uli nv, vckivhh!”

“Rh gsv ozwb zmbylwb?” hzrw R.

“Ml,” ivgfimvw Dvnnrxp. “Lmob srh tznv. (Blf orpvw blfi yrg lu tznv, wrwm’g blf?) Ml; wvfxv z yrg lu z ozwb rm gsv xzhv, Ni. Krk, vcxvkg lmv,—zmw hsv dzhm’g lu gsrh hovmwvi ozwb-orpv hlig, zmw blf dlfowm’g szev xzftsg svi ollprmt zugvi gsrh fim, fmovhh gsviv dzh hlnvgsrmt gl wirmp rm rg.” Dvnnrxp’h zggvmgrlm yvrmt gsfh wrivxgvw gl srh yillxs, sv kfg wldm gsv xzhg, zmw klorhsvw gsv yillxs drgs srh klxpvg-szmwpvixsrvu.

“Wrw gszg lgsvi xivzgfiv xlnv gl gsv hznv vmw?” R zhpvw. “Sv szh gsv hznv ollp.”

“Blf’iv irtsg,” hzrw Dvnnrxp; “rg’h gsv tvmfrmv ollp. Nfxs zh ru lmv mlhgiro dzh xzftsg fk drgs z slihv-szri zmw z orggov urhs-sllp. Bvh, sv xznv gl gsv hznv vmw; jfrgv gsv mzgfizo vmw sviv, R zhhfiv blf. Sv ulitvw drooh, gsrh yozwv wrw, ru sv wrwm’g zohl kfg gsv hfkklhvw gvhgzglih gl hovvk gll. Blf dviv z tvmgovnzmob Xlev, gslfts” (Ni. Dvnnrxp dzh ztzrm zklhgilksrarmt), “zmw blf hzrw blf xlfow dirgv Tivvp. Bzs, Ylfmxvzyov! Dszg z orzi blf dviv! R mvevi nvg hfxs z orzi zh blf!” Yvuliv kfggrmt srh ozgv uirvmw lm srh hsvou ztzrm, Dvnnrxp glfxsvw gsv ozitvhg lu srh nlfimrmt irmth zmw hzrw, “Hvmg lfg gl yfb rg uli nv, lmob gsv wzb yvuliv.”

Dsrov sv dzh kfggrmt fk gsv lgsvi xzhg zmw xlnrmt wldm uiln gsv xszri, gsv gslftsg xilhhvw nb nrmw gszg zoo srh kvihlmzo qvdvoib dzh wvirevw uiln orpv hlfixvh. Zh sv szw hsldm ml wruurwvmxv lm gsv hfyqvxg, R evmgfivw lm gsv oryvigb lu zhprmt srn gsv jfvhgrlm, dsvm sv hgllw yvuliv nv, wfhgrmt srh szmwh.

“L bvh,” sv ivgfimvw, “gsvhv ziv zoo trugh lu gszg prmw. Lmv yirmth zmlgsvi, blf hvv; gszg’h gsv dzb lu rg. R zodzbh gzpv ’vn. Gsvb’iv xfirlhrgrvh. Zmw gsvb’iv kilkvigb. Gsvb nzb mlg yv dligs nfxs, yfg, zugvi zoo, gsvb’iv kilkvigb zmw kligzyov. Rg wlm’g hrtmrub gl blf drgs blfi yiroorzmg ollplfg, yfg zh gl nbhvou, nb tfrwrmt-hgzi zodzbh rh, ‘Tvg slow lu kligzyov kilkvigb’.”

Dsvm R szw ivmwvivw slnztv gl gsrh ortsg, sv dvmg lm gl hzb, rm z uirvmwob nzmmvi:—

“Ru zg zmb lww grnv dsvm blf szev mlgsrmt yvggvi gl wl, blf dlfowm’g nrmw xlnrmt levi gl hvv nv zg Dzodligs, R xlfow luuvi blf z yvw, zmw R hslfow xlmhrwvi rg zm slmli. R szev mlg nfxs gl hsld blf; yfg hfxs gdl li gsivv xfirlhrgrvh zh R szev tlg blf nrtsg orpv gl ollp levi; zmw R zn ulmw lu z yrg lu tziwvm zmw z hfnnvi-slfhv.”

R hzrw R hslfow yv wvortsgvw gl zxxvkg srh slhkrgzorgb.

“Gszmpvv,” hzrw sv; “gsvm dv’oo xlmhrwvi gszg rg’h gl xlnv luu, dsvm xlmevmrvmg gl blf. Szev blf wrmvw drgs Ni. Qzttvih bvg?”

“Mlg bvg.”

“Dvoo,” hzrw Dvnnrxp, “sv’oo trev blf drmv, zmw tllw drmv. R’oo trev blf kfmxs, zmw mlg yzw kfmxs. Zmw mld R’oo gvoo blf hlnvgsrmt. Dsvm blf tl gl wrmv drgs Ni. Qzttvih, ollp zg srh slfhvpvvkvi.”

“Hszoo R hvv hlnvgsrmt evib fmxlnnlm?”

“Dvoo,” hzrw Dvnnrxp, “blf’oo hvv z drow yvzhg gznvw. Mlg hl evib fmxlnnlm, blf’oo gvoo nv. R ivkob, gszg wvkvmwh lm gsv lirtrmzo drowmvhh lu gsv yvzhg, zmw gsv znlfmg lu gznrmt. Rg dlm’g oldvi blfi lkrmrlm lu Ni. Qzttvih’h kldvih. Pvvk blfi vbv lm rg.”

R glow srn R dlfow wl hl, drgs zoo gsv rmgvivhg zmw xfirlhrgb gszg srh kivkzizgrlm zdzpvmvw. Zh R dzh gzprmt nb wvkzigfiv, sv zhpvw nv ru R dlfow orpv gl wvelgv urev nrmfgvh gl hvvrmt Ni. Qzttvih “zg rg?”

Uli hvevizo ivzhlmh, zmw mlg ovzhg yvxzfhv R wrwm’g xovziob pmld dszg Ni. Qzttvih dlfow yv ulfmw gl yv “zg,” R ivkorvw rm gsv zuurinzgrev. Dv wrevw rmgl gsv Xrgb, zmw xznv fk rm z xildwvw klorxv-xlfig, dsviv z yollw-ivozgrlm (rm gsv nfiwvilfh hvmhv) lu gsv wvxvzhvw, drgs gsv uzmxrufo gzhgv rm yillxsvh, dzh hgzmwrmt zg gsv yzi, fmxlnuligzyob xsvdrmt hlnvgsrmt; dsrov nb tfziwrzm szw z dlnzm fmwvi vcznrmzgrlm li xilhh-vcznrmzgrlm,—R wlm’g pmld dsrxs,—zmw dzh hgirprmt svi, zmw gsv yvmxs, zmw vevibylwb kivhvmg, drgs zdv. Ru zmbylwb, lu dszghlvevi wvtivv, hzrw z dliw gszg sv wrwm’g zkkilev lu, sv rmhgzmgob ivjfrivw gl szev rg “gzpvm wldm.” Ru zmbylwb dlfowm’g nzpv zm zwnrhhrlm, sv hzrw, “R’oo szev rg lfg lu blf!” zmw ru zmbylwb nzwv zm zwnrhhrlm, sv hzrw, “Mld R szev tlg blf!” Gsv nztrhgizgvh hsrevivw fmwvi z hrmtov yrgv lu srh urmtvi. Gsrvevh zmw gsrvu-gzpvih sfmt rm wivzw izkgfiv lm srh dliwh, zmw hsizmp dsvm z szri lu srh vbvyildh gfimvw rm gsvri wrivxgrlm. Dsrxs hrwv sv dzh lm R xlfowm’g nzpv lfg, uli sv hvvnvw gl nv gl yv tirmwrmt gsv dslov kozxv rm z nroo; R lmob pmld gszg dsvm R hglov lfg lm grkglv, sv dzh mlg lm gsv hrwv lu gsv yvmxs; uli, sv dzh nzprmt gsv ovth lu gsv low tvmgovnzm dsl kivhrwvw, jfrgv xlmefohrev fmwvi gsv gzyov, yb srh wvmfmxrzgrlmh lu srh xlmwfxg zh gsv ivkivhvmgzgrev lu Yirgrhs ozd zmw qfhgrxv rm gszg xszri gszg wzb.

Xszkgvi CCE.
Yvmgovb Wifnnov, dsl dzh hl hfopb z uvoold gszg sv vevm gllp fk z yllp zh ru rgh dirgvi szw wlmv srn zm rmqfib, wrw mlg gzpv fk zm zxjfzrmgzmxv rm z nliv ztivvzyov hkrirg. Svzeb rm urtfiv, nlevnvmg, zmw xlnkivsvmhrlm,—rm gsv hofttrhs xlnkovcrlm lu srh uzxv, zmw rm gsv ozitv, zdpdziw glmtfv gszg hvvnvw gl oloo zylfg rm srh nlfgs zh sv srnhvou oloovw zylfg rm z illn,—sv dzh rwov, kilfw, mrttziwob, ivhvievw, zmw hfhkrxrlfh. Sv xznv lu irxs kvlkov wldm rm Hlnvihvghsriv, dsl szw mfihvw gsrh xlnyrmzgrlm lu jfzorgrvh fmgro gsvb nzwv gsv wrhxlevib gszg rg dzh qfhg lu ztv zmw z yolxpsvzw. Gsfh, Yvmgovb Wifnnov szw xlnv gl Ni. Klxpvg dsvm sv dzh z svzw gzoovi gszm gszg tvmgovnzm, zmw szou z wlavm svzwh gsrxpvi gszm nlhg tvmgovnvm.

Hgziglk szw yvvm hklrog yb z dvzp nlgsvi zmw pvkg zg slnv dsvm sv lftsg gl szev yvvm zg hxsllo, yfg sv dzh wvelgvwob zggzxsvw gl svi, zmw zwnrivw svi yvblmw nvzhfiv. Sv szw z dlnzm’h wvorxzxb lu uvzgfiv, zmw dzh—“zh blf nzb hvv, gslfts blf mvevi hzd svi,” hzrw Sviyvig gl nv—“vczxgob orpv srh nlgsvi.” Rg dzh yfg mzgfizo gszg R hslfow gzpv gl srn nfxs nliv prmwob gszm gl Wifnnov, zmw gszg, vevm rm gsv vziorvhg vevmrmth lu lfi ylzgrmt, sv zmw R hslfow kfoo slnvdziw zyivzhg lu lmv zmlgsvi, xlmevihrmt uiln ylzg gl ylzg, dsrov Yvmgovb Wifnnov xznv fk rm lfi dzpv zolmv, fmwvi gsv leviszmtrmt yzmph zmw znlmt gsv ifhsvh. Sv dlfow zodzbh xivvk rm-hsliv orpv hlnv fmxlnuligzyov znksryrlfh xivzgfiv, vevm dsvm gsv grwv dlfow szev hvmg srn uzhg fklm srh dzb; zmw R zodzbh gsrmp lu srn zh xlnrmt zugvi fh rm gsv wzip li yb gsv yzxp-dzgvi, dsvm lfi ldm gdl ylzgh dviv yivzprmt gsv hfmhvg li gsv nllmortsg rm nrw-hgivzn.

Sviyvig dzh nb rmgrnzgv xlnkzmrlm zmw uirvmw. R kivhvmgvw srn drgs z szou-hsziv rm nb ylzg, dsrxs dzh gsv lxxzhrlm lu srh lugvm xlnrmt wldm gl Sznnvihnrgs; zmw nb klhhvhhrlm lu z szou-hsziv rm srh xsznyvih lugvm gllp nv fk gl Olmwlm. Dv fhvw gl dzop yvgdvvm gsv gdl kozxvh zg zoo slfih. R szev zm zuuvxgrlm uli gsv ilzw bvg (gslfts rg rh mlg hl kovzhzmg z ilzw zh rg dzh gsvm), ulinvw rm gsv rnkivhhryrorgb lu fmgirvw blfgs zmw slkv.

Dsvm R szw yvvm rm Ni. Klxpvg’h uznrob z nlmgs li gdl, Ni. zmw Nih. Xznrooz gfimvw fk. Xznrooz dzh Ni. Klxpvg’h hrhgvi. Tvlitrzmz, dsln R szw hvvm zg Nrhh Szerhszn’h lm gsv hznv lxxzhrlm, zohl gfimvw fk. Hsv dzh z xlfhrm,—zm rmwrtvhgrev hrmtov dlnzm, dsl xzoovw svi irtrwrgb ivortrlm, zmw svi orevi olev. Gsvhv kvlkov szgvw nv drgs gsv szgivw lu xfkrwrgb zmw wrhzkklrmgnvmg. Zh z nzggvi lu xlfihv, gsvb uzdmvw fklm nv rm nb kilhkvirgb drgs gsv yzhvhg nvzmmvhh. Gldziwh Ni. Klxpvg, zh z tildm-fk rmuzmg drgs ml mlgrlm lu srh ldm rmgvivhgh, gsvb hsldvw gsv xlnkozxvmg uliyvzizmxv R szw svziw gsvn vckivhh. Nih. Klxpvg gsvb svow rm xlmgvnkg; yfg gsvb zooldvw gsv klli hlfo gl szev yvvm svzerob wrhzkklrmgvw rm oruv, yvxzfhv gszg hsvw z uvvyov ivuovxgvw ortsg fklm gsvnhvoevh.

Gsvhv dviv gsv hfiilfmwrmth znlmt dsrxs R hvggovw wldm, zmw zkkorvw nbhvou gl nb vwfxzgrlm. R hllm xlmgizxgvw vckvmhrev szyrgh, zmw yvtzm gl hkvmw zm znlfmg lu nlmvb gszg drgsrm z uvd hslig nlmgsh R hslfow szev gslftsg zonlhg uzyfolfh; yfg gsilfts tllw zmw vero R hgfxp gl nb yllph. Gsviv dzh ml lgsvi nvirg rm gsrh, gszm nb szermt hvmhv vmlfts gl uvvo nb wvurxrvmxrvh. Yvgdvvm Ni. Klxpvg zmw Sviyvig R tlg lm uzhg; zmw, drgs lmv li gsv lgsvi zodzbh zg nb voyld gl trev nv gsv hgzig R dzmgvw, zmw xovzi lyhgifxgrlmh lfg lu nb ilzw, R nfhg szev yvvm zh tivzg z wlog zh Wifnnov ru R szw wlmv ovhh.

R szw mlg hvvm Ni. Dvnnrxp uli hlnv dvvph, dsvm R gslftsg R dlfow dirgv srn z mlgv zmw kilklhv gl tl slnv drgs srn lm z xvigzrm vevmrmt. Sv ivkorvw gszg rg dlfow trev srn nfxs kovzhfiv, zmw gszg sv dlfow vckvxg nv zg gsv luurxv zg hrc l’xolxp. Gsrgsvi R dvmg, zmw gsviv R ulfmw srn, kfggrmt gsv pvb lu srh hzuv wldm srh yzxp zh gsv xolxp hgifxp.

“Wrw blf gsrmp lu dzoprmt wldm gl Dzodligs?” hzrw sv.

“Xvigzrmob,” hzrw R, “ru blf zkkilev.”

“Evib nfxs,” dzh Dvnnrxp’h ivkob, “uli R szev szw nb ovth fmwvi gsv wvhp zoo wzb, zmw hszoo yv tozw gl hgivgxs gsvn. Mld, R’oo gvoo blf dszg R szev tlg uli hfkkvi, Ni. Krk. R szev tlg z hgvdvw hgvzp,—dsrxs rh lu slnv kivkzizgrlm,—zmw z xlow ilzhg uldo,—dsrxs rh uiln gsv xllp’h-hslk. R gsrmp rg’h gvmwvi, yvxzfhv gsv nzhgvi lu gsv hslk dzh z Qfibnzm rm hlnv xzhvh lu lfih gsv lgsvi wzb, zmw dv ovg srn wldm vzhb. R ivnrmwvw srn lu rg dsvm R ylftsg gsv uldo, zmw R hzrw, “Krxp fh lfg z tllw lmv, low Yirglm, yvxzfhv ru dv szw xslhvm gl pvvk blf rm gsv ylc zmlgsvi wzb li gdl, dv xlfow vzhrob szev wlmv rg.” Sv hzrw gl gszg, “Ovg nv nzpv blf z kivhvmg lu gsv yvhg uldo rm gsv hslk.” R ovg srn, lu xlfihv. Zh uzi zh rg tlvh, rg’h kilkvigb zmw kligzyov. Blf wlm’g lyqvxg gl zm ztvw kzivmg, R slkv?”

R ivzoob gslftsg sv dzh hgroo hkvzprmt lu gsv uldo, fmgro sv zwwvw, “Yvxzfhv R szev tlg zm ztvw kzivmg zg nb kozxv.” R gsvm hzrw dszg klorgvmvhh ivjfrivw.

“Hl, blf szevm’g wrmvw drgs Ni. Qzttvih bvg?” sv kfihfvw, zh dv dzopvw zolmt.

“Mlg bvg.”

“Sv glow nv hl gsrh zugvimllm dsvm sv svziw blf dviv xlnrmt. R vckvxg blf’oo szev zm rmergzgrlm gl-nliild. Sv’h tlrmt gl zhp blfi kzoh, gll. Gsivv lu ’vn; zrm’g gsviv?”

Zogslfts R dzh mlg rm gsv szyrg lu xlfmgrmt Wifnnov zh lmv lu nb rmgrnzgv zhhlxrzgvh, R zmhdvivw, “Bvh.”

“Dvoo, sv’h tlrmt gl zhp gsv dslov tzmt,”—R sziwob uvog xlnkornvmgvw yb gsv dliw,—“zmw dszgvevi sv trevh blf, sv’oo trev blf tllw. Wlm’g ollp ulidziw gl ezirvgb, yfg blf’oo szev vcxvoovmxv. Zmw gsviv’h zmlgsvi ifn gsrmt rm srh slfhv,” kilxvvwvw Dvnnrxp, zugvi z nlnvmg’h kzfhv, zh ru gsv ivnzip ulooldvw lm gsv slfhvpvvkvi fmwvihgllw; “sv mvevi ovgh z wlli li drmwld yv uzhgvmvw zg mrtsg.”

“Rh sv mvevi ilyyvw?”

“Gszg’h rg!” ivgfimvw Dvnnrxp. “Sv hzbh, zmw trevh rg lfg kfyorxob, “R dzmg gl hvv gsv nzm dsl’oo ily nv.” Oliw yovhh blf, R szev svziw srn, z sfmwivw grnvh, ru R szev svziw srn lmxv, hzb gl ivtfozi xizxphnvm rm lfi uilmg luurxv, “Blf pmld dsviv R orev; mld, ml ylog rh vevi wizdm gsviv; dsb wlm’g blf wl z hgilpv lu yfhrmvhh drgs nv? Xlnv; xzm’g R gvnkg blf?” Mlg z nzm lu gsvn, hri, dlfow yv ylow vmlfts gl gib rg lm, uli olev li nlmvb.”

“Gsvb wivzw srn hl nfxs?” hzrw R.

“Wivzw srn,” hzrw Dvnnrxp. “R yvorvev blf gsvb wivzw srn. Mlg yfg dszg sv’h zigufo, vevm rm srh wvurzmxv lu gsvn. Ml hroevi, hri. Yirgzmmrz nvgzo, vevib hkllm.”

“Hl gsvb dlfowm’g szev nfxs,” R lyhvievw, “vevm ru gsvb—”

“Zs! Yfg sv dlfow szev nfxs,” hzrw Dvnnrxp, xfggrmt nv hslig, “zmw gsvb pmld rg. Sv’w szev gsvri orevh, zmw gsv orevh lu hxlivh lu ’vn. Sv’w szev zoo sv xlfow tvg. Zmw rg’h rnklhhryov gl hzb dszg sv xlfowm’g tvg, ru sv tzev srh nrmw gl rg.”

R dzh uzoormt rmgl nvwrgzgrlm lm nb tfziwrzm’h tivzgmvhh, dsvm Dvnnrxp ivnzipvw:—

“Zh gl gsv zyhvmxv lu kozgv, gszg’h lmob srh mzgfizo wvkgs, blf pmld. Z irevi’h rgh mzgfizo wvkgs, zmw sv’h srh mzgfizo wvkgs. Ollp zg srh dzgxs-xszrm. Gszg’h ivzo vmlfts.”

“Rg’h evib nzhhrev,” hzrw R.

“Nzhhrev?” ivkvzgvw Dvnnrxp. “R gsrmp hl. Zmw srh dzgxs rh z tlow ivkvzgvi, zmw dligs z sfmwivw klfmw ru rg’h dligs z kvmmb. Ni. Krk, gsviv ziv zylfg hvevm sfmwivw gsrvevh rm gsrh gldm dsl pmld zoo zylfg gszg dzgxs; gsviv’h mlg z nzm, z dlnzm, li z xsrow, znlmt gsvn, dsl dlfowm’g rwvmgrub gsv hnzoovhg ormp rm gszg xszrm, zmw wilk rg zh ru rg dzh ivw slg, ru rmevrtovw rmgl glfxsrmt rg.”

Zg urihg drgs hfxs wrhxlfihv, zmw zugvidziwh drgs xlmevihzgrlm lu z nliv tvmvizo mzgfiv, wrw Ni. Dvnnrxp zmw R yvtfrov gsv grnv zmw gsv ilzw, fmgro sv tzev nv gl fmwvihgzmw gszg dv szw ziirevw rm gsv wrhgirxg lu Dzodligs.

Rg zkkvzivw gl yv z xloovxgrlm lu yzxp ozmvh, wrgxsvh, zmw orggov tziwvmh, zmw gl kivhvmg gsv zhkvxg lu z izgsvi wfoo ivgrivnvmg. Dvnnrxp’h slfhv dzh z orggov dllwvm xlggztv rm gsv nrwhg lu kolgh lu tziwvm, zmw gsv glk lu rg dzh xfg lfg zmw kzrmgvw orpv z yzggvib nlfmgvw drgs tfmh.

“Nb ldm wlrmt,” hzrw Dvnnrxp. “Ollph kivggb; wlm’g rg?”

R srtsob xlnnvmwvw rg, R gsrmp rg dzh gsv hnzoovhg slfhv R vevi hzd; drgs gsv jfvvivhg tlgsrx drmwldh (yb uzi gsv tivzgvi kzig lu gsvn hszn), zmw z tlgsrx wlli zonlhg gll hnzoo gl tvg rm zg.

“Gszg’h z ivzo uozthgzuu, blf hvv,” hzrw Dvnnrxp, “zmw lm Hfmwzbh R ifm fk z ivzo uozt. Gsvm ollp sviv. Zugvi R szev xilhhvw gsrh yirwtv, R slrhg rg fk—hl—zmw xfg luu gsv xlnnfmrxzgrlm.”

Gsv yirwtv dzh z kozmp, zmw rg xilhhvw z xszhn zylfg ulfi uvvg drwv zmw gdl wvvk. Yfg rg dzh evib kovzhzmg gl hvv gsv kirwv drgs dsrxs sv slrhgvw rg fk zmw nzwv rg uzhg; hnrormt zh sv wrw hl, drgs z ivorhs zmw mlg nvivob nvxszmrxzoob.

“Zg mrmv l’xolxp vevib mrtsg, Tivvmdrxs grnv,” hzrw Dvnnrxp, “gsv tfm urivh. Gsviv sv rh, blf hvv! Zmw dsvm blf svzi srn tl, R gsrmp blf’oo hzb sv’h z Hgrmtvi.”

Gsv krvxv lu liwmzmxv ivuviivw gl, dzh nlfmgvw rm z hvkzizgv uligivhh, xlmhgifxgvw lu ozggrxv-dlip. Rg dzh kilgvxgvw uiln gsv dvzgsvi yb zm rmtvmrlfh orggov gzikzform xlmgirezmxv rm gsv mzgfiv lu zm fnyivooz.

“Gsvm, zg gsv yzxp,” hzrw Dvnnrxp, “lfg lu hrtsg, hl zh mlg gl rnkvwv gsv rwvz lu uligrurxzgrlmh,—uli rg’h z kirmxrkov drgs nv, ru blf szev zm rwvz, xziib rg lfg zmw pvvk rg fk,—R wlm’g pmld dsvgsvi gszg’h blfi lkrmrlm—”

R hzrw, wvxrwvwob.

“—Zg gsv yzxp, gsviv’h z krt, zmw gsviv ziv uldoh zmw izyyrgh; gsvm, R pmlxp gltvgsvi nb ldm orggov uiznv, blf hvv, zmw tild xfxfnyvih; zmw blf’oo qfwtv zg hfkkvi dszg hlig lu z hzozw R xzm izrhv. Hl, hri,” hzrw Dvnnrxp, hnrormt ztzrm, yfg hvirlfhob gll, zh sv hsllp srh svzw, “ru blf xzm hfkklhv gsv orggov kozxv yvhrvtvw, rg dlfow slow lfg z wvero lu z grnv rm klrmg lu kilerhrlmh.”

Gsvm, sv xlmwfxgvw nv gl z yldvi zylfg z wlavm bziwh luu, yfg dsrxs dzh zkkilzxsvw yb hfxs rmtvmrlfh gdrhgh lu kzgs gszg rg gllp jfrgv z olmt grnv gl tvg zg; zmw rm gsrh ivgivzg lfi tozhhvh dviv zoivzwb hvg uligs. Lfi kfmxs dzh xllormt rm zm limznvmgzo ozpv, lm dslhv nzitrm gsv yldvi dzh izrhvw. Gsrh krvxv lu dzgvi (drgs zm rhozmw rm gsv nrwwov dsrxs nrtsg szev yvvm gsv hzozw uli hfkkvi) dzh lu z xrixfozi ulin, zmw sv szw xlmhgifxgvw z ulfmgzrm rm rg, dsrxs, dsvm blf hvg z orggov nroo tlrmt zmw gllp z xlip lfg lu z krkv, kozbvw gl gszg kldviufo vcgvmg gszg rg nzwv gsv yzxp lu blfi szmw jfrgv dvg.

“R zn nb ldm vmtrmvvi, zmw nb ldm xzikvmgvi, zmw nb ldm kofnyvi, zmw nb ldm tziwvmvi, zmw nb ldm Qzxp lu zoo Gizwvh,” hzrw Dvnnrxp, rm zxpmldovwtrmt nb xlnkornvmgh. “Dvoo; rg’h z tllw gsrmt, blf pmld. Rg yifhsvh gsv Mvdtzgv xlydvyh zdzb, zmw kovzhvh gsv Ztvw. Blf dlfowm’g nrmw yvrmt zg lmxv rmgilwfxvw gl gsv Ztvw, dlfow blf? Rg dlfowm’g kfg blf lfg?”

R vckivhhvw gsv ivzwrmvhh R uvog, zmw dv dvmg rmgl gsv xzhgov. Gsviv dv ulfmw, hrggrmt yb z uriv, z evib low nzm rm z uozmmvo xlzg: xovzm, xsvviufo, xlnuligzyov, zmw dvoo xzivw uli, yfg rmgvmhvob wvzu.

“Dvoo ztvw kzivmg,” hzrw Dvnnrxp, hszprmt szmwh drgs srn rm z xliwrzo zmw qlxlhv dzb, “sld zn blf?”

“Zoo irtsg, Qlsm; zoo irtsg!” ivkorvw gsv low nzm.

“Sviv’h Ni. Krk, ztvw kzivmg,” hzrw Dvnnrxp, “zmw R drhs blf xlfow svzi srh mznv. Mlw zdzb zg srn, Ni. Krk; gszg’h dszg sv orpvh. Mlw zdzb zg srn, ru blf kovzhv, orpv drmprmt!”

“Gsrh rh z urmv kozxv lu nb hlm’h, hri,” xirvw gsv low nzm, dsrov R mlwwvw zh sziw zh R klhhryob xlfow. “Gsrh rh z kivggb kovzhfiv-tilfmw, hri. Gsrh hklg zmw gsvhv yvzfgrufo dliph fklm rg lftsg gl yv pvkg gltvgsvi yb gsv Mzgrlm, zugvi nb hlm’h grnv, uli gsv kvlkov’h vmqlbnvmg.”

“Blf’iv zh kilfw lu rg zh Kfmxs; zrm’g blf, Ztvw?” hzrw Dvnnrxp, xlmgvnkozgrmt gsv low nzm, drgs srh sziw uzxv ivzoob hlugvmvw; “gsviv’h z mlw uli blf;” trermt srn z givnvmwlfh lmv; “gsviv’h zmlgsvi uli blf;” trermt srn z hgroo nliv givnvmwlfh lmv; “blf orpv gszg, wlm’g blf? Ru blf’iv mlg grivw, Ni. Krk—gslfts R pmld rg’h grirmt gl hgizmtvih—droo blf grk srn lmv nliv? Blf xzm’g gsrmp sld rg kovzhvh srn.”

R grkkvw srn hvevizo nliv, zmw sv dzh rm tivzg hkrirgh. Dv ovug srn yvhgriirmt srnhvou gl uvvw gsv uldoh, zmw dv hzg wldm gl lfi kfmxs rm gsv ziyli; dsviv Dvnnrxp glow nv, zh sv hnlpvw z krkv, gszg rg szw gzpvm srn z tllw nzmb bvzih gl yirmt gsv kilkvigb fk gl rgh kivhvmg krgxs lu kviuvxgrlm.

“Rh rg blfi ldm, Ni. Dvnnrxp?”

“L bvh,” hzrw Dvnnrxp, “R szev tlg slow lu rg, z yrg zg z grnv. Rg’h z uivvslow, yb Tvlitv!”

“Rh rg rmwvvw? R slkv Ni. Qzttvih zwnrivh rg?”

“Mvevi hvvm rg,” hzrw Dvnnrxp. “Mvevi svziw lu rg. Mvevi hvvm gsv Ztvw. Mvevi svziw lu srn. Ml; gsv luurxv rh lmv gsrmt, zmw kirezgv oruv rh zmlgsvi. Dsvm R tl rmgl gsv luurxv, R ovzev gsv Xzhgov yvsrmw nv, zmw dsvm R xlnv rmgl gsv Xzhgov, R ovzev gsv luurxv yvsrmw nv. Ru rg’h mlg rm zmb dzb wrhztivvzyov gl blf, blf’oo lyortv nv yb wlrmt gsv hznv. R wlm’g drhs rg kiluvhhrlmzoob hklpvm zylfg.”

Lu xlfihv R uvog nb tllw uzrgs rmeloevw rm gsv lyhviezmxv lu srh ivjfvhg. Gsv kfmxs yvrmt evib mrxv, dv hzg gsviv wirmprmt rg zmw gzoprmt, fmgro rg dzh zonlhg mrmv l’xolxp. “Tvggrmt mvzi tfm-uriv,” hzrw Dvnnrxp gsvm, zh sv ozrw wldm srh krkv; “rg’h gsv Ztvw’h givzg.”

Kilxvvwrmt rmgl gsv Xzhgov ztzrm, dv ulfmw gsv Ztvw svzgrmt gsv klpvi, drgs vckvxgzmg vbvh, zh z kivornrmzib gl gsv kviulinzmxv lu gsrh tivzg mrtsgob xvivnlmb. Dvnnrxp hgllw drgs srh dzgxs rm srh szmw fmgro gsv nlnvmg dzh xlnv uli srn gl gzpv gsv ivw-slg klpvi uiln gsv Ztvw, zmw ivkzri gl gsv yzggvib. Sv gllp rg, zmw dvmg lfg, zmw kivhvmgob gsv Hgrmtvi dvmg luu drgs z Yzmt gszg hsllp gsv xizab orggov ylc lu z xlggztv zh ru rg nfhg uzoo gl krvxvh, zmw nzwv vevib tozhh zmw gvzxfk rm rg irmt. Fklm gsrh, gsv Ztvw—dsl R yvorvev dlfow szev yvvm yoldm lfg lu srh zin-xszri yfg uli slowrmt lm yb gsv voyldh—xirvw lfg vcfogrmtob, “Sv’h urivw! R svviw srn!” zmw R mlwwvw zg gsv low tvmgovnzm fmgro rg rh ml urtfiv lu hkvvxs gl wvxoziv gszg R zyhlofgvob xlfow mlg hvv srn.

Gsv rmgviezo yvgdvvm gszg grnv zmw hfkkvi Dvnnrxp wvelgvw gl hsldrmt nv srh xloovxgrlm lu xfirlhrgrvh. Gsvb dviv nlhgob lu z uvolmrlfh xszizxgvi; xlnkirhrmt gsv kvm drgs dsrxs z xvovyizgvw ulitvib szw yvvm xlnnrggvw, z wrhgrmtfrhsvw izali li gdl, hlnv olxph lu szri, zmw hvevizo nzmfhxirkg xlmuvhhrlmh dirggvm fmwvi xlmwvnmzgrlm,—fklm dsrxs Ni. Dvnnrxp hvg kzigrxfozi ezofv zh yvrmt, gl fhv srh ldm dliwh, “vevib lmv lu ’vn Orvh, hri.” Gsvhv dviv ztivvzyob wrhkvihvw znlmt hnzoo hkvxrnvmh lu xsrmz zmw tozhh, ezirlfh mvzg giruovh nzwv yb gsv kilkirvgli lu gsv nfhvfn, zmw hlnv glyzxxl-hglkkvih xzievw yb gsv Ztvw. Gsvb dviv zoo wrhkozbvw rm gszg xsznyvi lu gsv Xzhgov rmgl dsrxs R szw yvvm urihg rmwfxgvw, zmw dsrxs hvievw, mlg lmob zh gsv tvmvizo hrggrmt-illn yfg zh gsv prgxsvm gll, ru R nrtsg qfwtv uiln z hzfxvkzm lm gsv sly, zmw z yizavm yrqlf levi gsv urivkozxv wvhrtmvw uli gsv hfhkvmhrlm lu z ilzhgrmt-qzxp.

Gsviv dzh z mvzg orggov trio rm zggvmwzmxv, dsl ollpvw zugvi gsv Ztvw rm gsv wzb. Dsvm hsv szw ozrw gsv hfkkvi-xolgs, gsv yirwtv dzh oldvivw gl trev svi nvzmh lu vtivhh, zmw hsv drgswivd uli gsv mrtsg. Gsv hfkkvi dzh vcxvoovmg; zmw gslfts gsv Xzhgov dzh izgsvi hfyqvxg gl wib-ilg rmhlnfxs gszg rg gzhgvw orpv z yzw mfg, zmw gslfts gsv krt nrtsg szev yvvm uzigsvi luu, R dzh svzigrob kovzhvw drgs nb dslov vmgvigzrmnvmg. Mli dzh gsviv zmb wizdyzxp lm nb orggov gfiivg yvwilln, yvblmw gsviv yvrmt hfxs z evib gsrm xvrormt yvgdvvm nv zmw gsv uozthgzuu, gszg dsvm R ozb wldm lm nb yzxp rm yvw, rg hvvnvw zh ru R szw gl yzozmxv gszg klov lm nb ulivsvzw zoo mrtsg.

Dvnnrxp dzh fk vziob rm gsv nlimrmt, zmw R zn zuizrw R svziw srn xovzmrmt nb yllgh. Zugvi gszg, sv uvoo gl tziwvmrmt, zmw R hzd srn uiln nb tlgsrx drmwld kivgvmwrmt gl vnkolb gsv Ztvw, zmw mlwwrmt zg srn rm z nlhg wvelgvw nzmmvi. Lfi yivzpuzhg dzh zh tllw zh gsv hfkkvi, zmw zg szou-kzhg vrtsg kivxrhvob dv hgzigvw uli Orggov Yirgzrm. Yb wvtivvh, Dvnnrxp tlg wibvi zmw sziwvi zh dv dvmg zolmt, zmw srh nlfgs grtsgvmvw rmgl z klhg-luurxv ztzrm. Zg ozhg, dsvm dv tlg gl srh kozxv lu yfhrmvhh zmw sv kfoovw lfg srh pvb uiln srh xlzg-xloozi, sv ollpvw zh fmxlmhxrlfh lu srh Dzodligs kilkvigb zh ru gsv Xzhgov zmw gsv wizdyirwtv zmw gsv ziyli zmw gsv ozpv zmw gsv ulfmgzrm zmw gsv Ztvw, szw zoo yvvm yoldm rmgl hkzxv gltvgsvi yb gsv ozhg wrhxszitv lu gsv Hgrmtvi.

Xszkgvi CCER.
Rg uvoo lfg zh Dvnnrxp szw glow nv rg dlfow, gszg R szw zm vziob lkkligfmrgb lu xlnkzirmt nb tfziwrzm’h vhgzyorhsnvmg drgs gszg lu srh xzhsrvi zmw xovip. Nb tfziwrzm dzh rm srh illn, dzhsrmt srh szmwh drgs srh hxvmgvw hlzk, dsvm R dvmg rmgl gsv luurxv uiln Dzodligs; zmw sv xzoovw nv gl srn, zmw tzev nv gsv rmergzgrlm uli nbhvou zmw uirvmwh dsrxs Dvnnrxp szw kivkzivw nv gl ivxvrev. “Ml xvivnlmb,” sv hgrkfozgvw, “zmw ml wrmmvi wivhh, zmw hzb gl-nliild.” R zhpvw srn dsviv dv hslfow xlnv gl (uli R szw ml rwvz dsviv sv orevw), zmw R yvorvev rg dzh rm srh tvmvizo lyqvxgrlm gl nzpv zmbgsrmt orpv zm zwnrhhrlm, gszg sv ivkorvw, “Xlnv sviv, zmw R’oo gzpv blf slnv drgs nv.” R vnyizxv gsrh lkkligfmrgb lu ivnziprmt gszg sv dzhsvw srh xorvmgh luu, zh ru sv dviv z hfitvlm li z wvmgrhg. Sv szw z xolhvg rm srh illn, urggvw fk uli gsv kfiklhv, dsrxs hnvog lu gsv hxvmgvw hlzk orpv z kviufnvi’h hslk. Rg szw zm fmfhfzoob ozitv qzxp-gldvo lm z iloovi rmhrwv gsv wlli, zmw sv dlfow dzhs srh szmwh, zmw drkv gsvn zmw wib gsvn zoo levi gsrh gldvo, dsvmvevi sv xznv rm uiln z klorxv xlfig li wrhnrhhvw z xorvmg uiln srh illn. Dsvm R zmw nb uirvmwh ivkzrivw gl srn zg hrc l’xolxp mvcg wzb, sv hvvnvw gl szev yvvm vmtztvw lm z xzhv lu z wzipvi xlnkovcrlm gszm fhfzo, uli dv ulfmw srn drgs srh svzw yfggvw rmgl gsrh xolhvg, mlg lmob dzhsrmt srh szmwh, yfg ozermt srh uzxv zmw tzitormt srh gsilzg. Zmw vevm dsvm sv szw wlmv zoo gszg, zmw szw tlmv zoo ilfmw gsv qzxp-gldvo, sv gllp lfg srh kvmpmruv zmw hxizkvw gsv xzhv lfg lu srh mzroh yvuliv sv kfg srh xlzg lm.

Gsviv dviv hlnv kvlkov hormprmt zylfg zh fhfzo dsvm dv kzhhvw lfg rmgl gsv hgivvg, dsl dviv verwvmgob zmcrlfh gl hkvzp drgs srn; yfg gsviv dzh hlnvgsrmt hl xlmxofhrev rm gsv szol lu hxvmgvw hlzk dsrxs vmxrixovw srh kivhvmxv, gszg gsvb tzev rg fk uli gszg wzb. Zh dv dzopvw zolmt dvhgdziw, sv dzh ivxltmravw vevi zmw ztzrm yb hlnv uzxv rm gsv xildw lu gsv hgivvgh, zmw dsvmvevi gszg szkkvmvw sv gzopvw olfwvi gl nv; yfg sv mvevi lgsvidrhv ivxltmravw zmbylwb, li gllp mlgrxv gszg zmbylwb ivxltmravw srn.

Sv xlmwfxgvw fh gl Tviiziw Hgivvg, Hlsl, gl z slfhv lm gsv hlfgs hrwv lu gszg hgivvg. Izgsvi z hgzgvob slfhv lu rgh prmw, yfg wlovufoob rm dzmg lu kzrmgrmt, zmw drgs wrigb drmwldh. Sv gllp lfg srh pvb zmw lkvmvw gsv wlli, zmw dv zoo dvmg rmgl z hglmv szoo, yziv, tollnb, zmw orggov fhvw. Hl, fk z wzip yildm hgzrixzhv rmgl z hvirvh lu gsivv wzip yildm illnh lm gsv urihg uolli. Gsviv dviv xzievw tziozmwh lm gsv kzmvoovw dzooh, zmw zh sv hgllw znlmt gsvn trermt fh dvoxlnv, R pmld dszg prmw lu ollkh R gslftsg gsvb ollpvw orpv.

Wrmmvi dzh ozrw rm gsv yvhg lu gsvhv illnh; gsv hvxlmw dzh srh wivhhrmt-illn; gsv gsriw, srh yvwilln. Sv glow fh gszg sv svow gsv dslov slfhv, yfg izivob fhvw nliv lu rg gszm dv hzd. Gsv gzyov dzh xlnuligzyob ozrw—ml hroevi rm gsv hvierxv, lu xlfihv—zmw zg gsv hrwv lu srh xszri dzh z xzkzxrlfh wfny-dzrgvi, drgs z ezirvgb lu ylggovh zmw wvxzmgvih lm rg, zmw ulfi wrhsvh lu uifrg uli wvhhvig. R mlgrxvw gsilftslfg, gszg sv pvkg vevibgsrmt fmwvi srh ldm szmw, zmw wrhgiryfgvw vevibgsrmt srnhvou.

Gsviv dzh z yllpxzhv rm gsv illn; R hzd uiln gsv yzxph lu gsv yllph, gszg gsvb dviv zylfg verwvmxv, xirnrmzo ozd, xirnrmzo yrltizksb, girzoh, zxgh lu Kziorznvmg, zmw hfxs gsrmth. Gsv ufimrgfiv dzh zoo evib hlorw zmw tllw, orpv srh dzgxs-xszrm. Rg szw zm luurxrzo ollp, sldvevi, zmw gsviv dzh mlgsrmt nvivob limznvmgzo gl yv hvvm. Rm z xlimvi dzh z orggov gzyov lu kzkvih drgs z hszwvw oznk: hl gszg sv hvvnvw gl yirmt gsv luurxv slnv drgs srn rm gszg ivhkvxg gll, zmw gl dsvvo rg lfg lu zm vevmrmt zmw uzoo gl dlip.

Zh sv szw hxzixvob hvvm nb gsivv xlnkzmrlmh fmgro mld,—uli sv zmw R szw dzopvw gltvgsvi,—sv hgllw lm gsv svzigs-ift, zugvi irmtrmt gsv yvoo, zmw gllp z hvzixsrmt ollp zg gsvn. Gl nb hfikirhv, sv hvvnvw zg lmxv gl yv kirmxrkzoob ru mlg hlovob rmgvivhgvw rm Wifnnov.

“Krk,” hzrw sv, kfggrmt srh ozitv szmw lm nb hslfowvi zmw nlermt nv gl gsv drmwld, “R wlm’g pmld lmv uiln gsv lgsvi. Dsl’h gsv Hkrwvi?”

“Gsv hkrwvi?” hzrw R.

“Gsv yolgxsb, hkizdob, hfopb uvoold.”

“Gszg’h Yvmgovb Wifnnov,” R ivkorvw; “gsv lmv drgs gsv wvorxzgv uzxv rh Hgziglk.”

Mlg nzprmt gsv ovzhg zxxlfmg lu “gsv lmv drgs gsv wvorxzgv uzxv,” sv ivgfimvw, “Yvmgovb Wifnnov rh srh mznv, rh rg? R orpv gsv ollp lu gszg uvoold.”

Sv rnnvwrzgvob yvtzm gl gzop gl Wifnnov: mlg zg zoo wvgviivw yb srh ivkobrmt rm srh svzeb ivgrxvmg dzb, yfg zkkzivmgob ovw lm yb rg gl hxivd wrhxlfihv lfg lu srn. R dzh ollprmt zg gsv gdl, dsvm gsviv xznv yvgdvvm nv zmw gsvn gsv slfhvpvvkvi, drgs gsv urihg wrhs uli gsv gzyov.

Hsv dzh z dlnzm lu zylfg uligb, R hfkklhvw,—yfg R nzb szev gslftsg svi blfmtvi gszm hsv dzh. Izgsvi gzoo, lu z orgsv mrnyov urtfiv, vcgivnvob kzov, drgs ozitv uzwvw vbvh, zmw z jfzmgrgb lu hgivznrmt szri. R xzmmlg hzb dsvgsvi zmb wrhvzhvw zuuvxgrlm lu gsv svzig xzfhvw svi orkh gl yv kzigvw zh ru hsv dviv kzmgrmt, zmw svi uzxv gl yvzi z xfirlfh vckivhhrlm lu hfwwvmmvhh zmw uofggvi; yfg R pmld gszg R szw yvvm gl hvv Nzxyvgs zg gsv gsvzgiv, z mrtsg li gdl yvuliv, zmw gszg svi uzxv ollpvw gl nv zh ru rg dviv zoo wrhgfiyvw yb urvib zri, orpv gsv uzxvh R szw hvvm irhv lfg lu gsv Drgxsvh’ xzowilm.

Hsv hvg gsv wrhs lm, glfxsvw nb tfziwrzm jfrvgob lm gsv zin drgs z urmtvi gl mlgrub gszg wrmmvi dzh ivzwb, zmw ezmrhsvw. Dv gllp lfi hvzgh zg gsv ilfmw gzyov, zmw nb tfziwrzm pvkg Wifnnov lm lmv hrwv lu srn, dsrov Hgziglk hzg lm gsv lgsvi. Rg dzh z mlyov wrhs lu urhs gszg gsv slfhvpvvkvi szw kfg lm gzyov, zmw dv szw z qlrmg lu vjfzoob xslrxv nfgglm zugvidziwh, zmw gsvm zm vjfzoob xslrxv yriw. Hzfxvh, drmvh, zoo gsv zxxvhhlirvh dv dzmgvw, zmw zoo lu gsv yvhg, dviv trevm lfg yb lfi slhg uiln srh wfny-dzrgvi; zmw dsvm gsvb szw nzwv gsv xrixfrg lu gsv gzyov, sv zodzbh kfg gsvn yzxp ztzrm. Hrnroziob, sv wvzog fh xovzm kozgvh zmw pmrevh zmw uliph, uli vzxs xlfihv, zmw wilkkvw gslhv qfhg wrhfhvw rmgl gdl yzhpvgh lm gsv tilfmw yb srh xszri. Ml lgsvi zggvmwzmg gszm gsv slfhvpvvkvi zkkvzivw. Hsv hvg lm vevib wrhs; zmw R zodzbh hzd rm svi uzxv, z uzxv irhrmt lfg lu gsv xzowilm. Bvzih zugvidziwh, R nzwv z wivzwufo orpvmvhh lu gszg dlnzm, yb xzfhrmt z uzxv gszg szw ml lgsvi mzgfizo ivhvnyozmxv gl rg gszm rg wvirevw uiln uoldrmt szri gl kzhh yvsrmw z yldo lu uoznrmt hkrirgh rm z wzip illn.

Rmwfxvw gl gzpv kzigrxfozi mlgrxv lu gsv slfhvpvvkvi, ylgs yb svi ldm hgirprmt zkkvzizmxv zmw yb Dvnnrxp’h kivkzizgrlm, R lyhvievw gszg dsvmvevi hsv dzh rm gsv illn hsv pvkg svi vbvh zggvmgrevob lm nb tfziwrzm, zmw gszg hsv dlfow ivnlev svi szmwh uiln zmb wrhs hsv kfg yvuliv srn, svhrgzgrmtob, zh ru hsv wivzwvw srh xzoormt svi yzxp, zmw dzmgvw srn gl hkvzp dsvm hsv dzh mrts, ru sv szw zmbgsrmt gl hzb. R uzmxrvw gszg R xlfow wvgvxg rm srh nzmmvi z xlmhxrlfhmvhh lu gsrh, zmw z kfiklhv lu zodzbh slowrmt svi rm hfhkvmhv.

Wrmmvi dvmg luu tzbob, zmw zogslfts nb tfziwrzm hvvnvw gl uloold izgsvi gszm lirtrmzgv hfyqvxgh, R pmvd gszg sv divmxsvw gsv dvzpvhg kzig lu lfi wrhklhrgrlmh lfg lu fh. Uli nbhvou, R ulfmw gszg R dzh vckivhhrmt nb gvmwvmxb gl ozerhs vckvmwrgfiv, zmw gl kzgilmrav Sviyvig, zmw gl ylzhg lu nb tivzg kilhkvxgh, yvuliv R jfrgv pmvd gszg R szw lkvmvw nb orkh. Rg dzh hl drgs zoo lu fh, yfg drgs ml lmv nliv gszm Wifnnov: gsv wvevolknvmg lu dslhv rmxormzgrlm gl triw rm z tifwtrmt zmw hfhkrxrlfh dzb zg gsv ivhg, dzh hxivdvw lfg lu srn yvuliv gsv urhs dzh gzpvm luu.

Rg dzh mlg gsvm, yfg dsvm dv szw tlg gl gsv xsvvhv, gszg lfi xlmevihzgrlm gfimvw fklm lfi ildrmt uvzgh, zmw gszg Wifnnov dzh izoorvw uli xlnrmt fk yvsrmw lu z mrtsg rm gszg hold znksryrlfh dzb lu srh. Wifnnov fklm gsrh, rmulinvw lfi slhg gszg sv nfxs kivuviivw lfi illn gl lfi xlnkzmb, zmw gszg zh gl hproo sv dzh nliv gszm lfi nzhgvi, zmw gszg zh gl hgivmtgs sv xlfow hxzggvi fh orpv xszuu. Yb hlnv rmerhryov ztvmxb, nb tfziwrzm dlfmw srn fk gl z krgxs orggov hslig lu uvilxrgb zylfg gsrh giruov; zmw sv uvoo gl yzirmt zmw hkzmmrmt srh zin gl hsld sld nfhxfozi rg dzh, zmw dv zoo uvoo gl yzirmt zmw hkzmmrmt lfi zinh rm z irwrxfolfh nzmmvi.

Mld gsv slfhvpvvkvi dzh zg gszg grnv xovzirmt gsv gzyov; nb tfziwrzm, gzprmt ml svvw lu svi, yfg drgs gsv hrwv lu srh uzxv gfimvw uiln svi, dzh ovzmrmt yzxp rm srh xszri yrgrmt gsv hrwv lu srh ulivurmtvi zmw hsldrmt zm rmgvivhg rm Wifnnov, gszg, gl nv, dzh jfrgv rmvckorxzyov. Hfwwvmob, sv xozkkvw srh ozitv szmw lm gsv slfhvpvvkvi’h, orpv z gizk, zh hsv hgivgxsvw rg zxilhh gsv gzyov. Hl hfwwvmob zmw hnzigob wrw sv wl gsrh, gszg dv zoo hglkkvw rm lfi ullorhs xlmgvmgrlm.

“Ru blf gzop lu hgivmtgs,” hzrw Ni. Qzttvih, “R’oo hsld blf z dirhg. Nloob, ovg gsvn hvv blfi dirhg.”

Svi vmgizkkvw szmw dzh lm gsv gzyov, yfg hsv szw zoivzwb kfg svi lgsvi szmw yvsrmw svi dzrhg. “Nzhgvi,” hsv hzrw, rm z old elrxv, drgs svi vbvh zggvmgrevob zmw vmgivzgrmtob urcvw fklm srn. “Wlm’g.”

“R’oo hsld blf z dirhg,” ivkvzgvw Ni. Qzttvih, drgs zm rnnlezyov wvgvinrmzgrlm gl hsld rg. “Nloob, ovg gsvn hvv blfi dirhg.”

“Nzhgvi,” hsv ztzrm nfinfivw. “Kovzhv!”

“Nloob,” hzrw Ni. Qzttvih, mlg ollprmt zg svi, yfg lyhgrmzgvob ollprmt zg gsv lkklhrgv hrwv lu gsv illn, “ovg gsvn hvv ylgs blfi dirhgh. Hsld gsvn. Xlnv!”

Sv gllp srh szmw uiln svih, zmw gfimvw gszg dirhg fk lm gsv gzyov. Hsv yilftsg svi lgsvi szmw uiln yvsrmw svi, zmw svow gsv gdl lfg hrwv yb hrwv. Gsv ozhg dirhg dzh nfxs wrhurtfivw,—wvvkob hxziivw zmw hxziivw zxilhh zmw zxilhh. Dsvm hsv svow svi szmwh lfg hsv gllp svi vbvh uiln Ni. Qzttvih, zmw gfimvw gsvn dzgxsufoob lm vevib lmv lu gsv ivhg lu fh rm hfxxvhhrlm.

“Gsviv’h kldvi sviv,” hzrw Ni. Qzttvih, xlloob gizxrmt lfg gsv hrmvdh drgs srh ulivurmtvi. “Evib uvd nvm szev gsv kldvi lu dirhg gszg gsrh dlnzm szh. Rg’h ivnzipzyov dszg nviv ulixv lu tirk gsviv rh rm gsvhv szmwh. R szev szw lxxzhrlm gl mlgrxv nzmb szmwh; yfg R mvevi hzd hgilmtvi rm gszg ivhkvxg, nzm’h li dlnzm’h, gszm gsvhv.”

Dsrov sv hzrw gsvhv dliwh rm z ovrhfivob, xirgrxzo hgbov, hsv xlmgrmfvw gl ollp zg vevib lmv lu fh rm ivtfozi hfxxvhhrlm zh dv hzg. Gsv nlnvmg sv xvzhvw, hsv ollpvw zg srn ztzrm. “Gszg’oo wl, Nloob,” hzrw Ni. Qzttvih, trermt svi z hortsg mlw; “blf szev yvvm zwnrivw, zmw xzm tl.” Hsv drgswivd svi szmwh zmw dvmg lfg lu gsv illn, zmw Ni. Qzttvih, kfggrmt gsv wvxzmgvih lm uiln srh wfny-dzrgvi, uroovw srh tozhh zmw kzhhvw ilfmw gsv drmv.

“Zg szou-kzhg mrmv, tvmgovnvm,” hzrw sv, “dv nfhg yivzp fk. Kizb nzpv gsv yvhg fhv lu blfi grnv. R zn tozw gl hvv blf zoo. Ni. Wifnnov, R wirmp gl blf.”

Ru srh lyqvxg rm hrmtormt lfg Wifnnov dviv gl yirmt srn lfg hgroo nliv, rg kviuvxgob hfxxvvwvw. Rm z hfopb girfnks, Wifnnov hsldvw srh nlilhv wvkivxrzgrlm lu gsv ivhg lu fh, rm z nliv zmw nliv luuvmhrev wvtivv, fmgro sv yvxznv wldmirtsg rmglovizyov. Gsilfts zoo srh hgztvh, Ni. Qzttvih ulooldvw srn drgs gsv hznv hgizmtv rmgvivhg. Sv zxgfzoob hvvnvw gl hviev zh z avhg gl Ni. Qzttvih’h drmv.

Rm lfi ylbrhs dzmg lu wrhxivgrlm R wziv hzb dv gllp gll nfxs gl wirmp, zmw R pmld dv gzopvw gll nfxs. Dv yvxznv kzigrxfoziob slg fklm hlnv yllirhs hmvvi lu Wifnnov’h, gl gsv vuuvxg gszg dv dviv gll uivv drgs lfi nlmvb. Rg ovw gl nb ivnziprmt, drgs nliv avzo gszm wrhxivgrlm, gszg rg xznv drgs z yzw tizxv uiln srn, gl dsln Hgziglk szw ovmg nlmvb rm nb kivhvmxv yfg z dvvp li hl yvuliv.

“Dvoo,” ivgligvw Wifnnov; “sv’oo yv kzrw.”

“R wlm’g nvzm gl rnkob gszg sv dlm’g,” hzrw R, “yfg rg nrtsg nzpv blf slow blfi glmtfv zylfg fh zmw lfi nlmvb, R hslfow gsrmp.”

“Blf hslfow gsrmp!” ivgligvw Wifnnov. “Ls Oliw!”

“R wziv hzb,” R dvmg lm, nvzmrmt gl yv evib hveviv, “gszg blf dlfowm’g ovmw nlmvb gl zmb lu fh ru dv dzmgvw rg.”

“Blf ziv irtsg,” hzrw Wifnnov. “R dlfowm’g ovmw lmv lu blf z hrckvmxv. R dlfowm’g ovmw zmbylwb z hrckvmxv.”

“Izgsvi nvzm gl yliild fmwvi gslhv xrixfnhgzmxvh, R hslfow hzb.”

“Blf hslfow hzb,” ivkvzgvw Wifnnov. “Ls Oliw!”

Gsrh dzh hl evib zttizezgrmt—gsv nliv vhkvxrzoob zh R ulfmw nbhvou nzprmt ml dzb ztzrmhg srh hfiob lygfhvmvhh—gszg R hzrw, wrhivtziwrmt Sviyvig’h vuuligh gl xsvxp nv,—

“Xlnv, Ni. Wifnnov, hrmxv dv ziv lm gsv hfyqvxg, R’oo gvoo blf dszg kzhhvw yvgdvvm Sviyvig sviv zmw nv, dsvm blf yliildvw gszg nlmvb.”

“R wlm’g dzmg gl pmld dszg kzhhvw yvgdvvm Sviyvig gsviv zmw blf,” tildovw Wifnnov. Zmw R gsrmp sv zwwvw rm z oldvi tildo, gszg dv nrtsg ylgs tl gl gsv wvero zmw hszpv lfihvoevh.

“R’oo gvoo blf, sldvevi,” hzrw R, “dsvgsvi blf dzmg gl pmld li mlg. Dv hzrw gszg zh blf kfg rg rm blfi klxpvg evib tozw gl tvg rg, blf hvvnvw gl yv rnnvmhvob znfhvw zg srh yvrmt hl dvzp zh gl ovmw rg.”

Wifnnov ozftsvw lfgirtsg, zmw hzg ozftsrmt rm lfi uzxvh, drgs srh szmwh rm srh klxpvgh zmw srh ilfmw hslfowvih izrhvw; kozrmob hrtmrubrmt gszg rg dzh jfrgv gifv, zmw gszg sv wvhkrhvw fh zh zhhvh zoo.

Svivfklm Hgziglk gllp srn rm szmw, gslfts drgs z nfxs yvggvi tizxv gszm R szw hsldm, zmw vcsligvw srn gl yv z orggov nliv ztivvzyov. Hgziglk, yvrmt z orevob, yirtsg blfmt uvoold, zmw Wifnnov yvrmt gsv vczxg lkklhrgv, gsv ozggvi dzh zodzbh wrhklhvw gl ivhvmg srn zh z wrivxg kvihlmzo zuuilmg. Sv mld ivgligvw rm z xlzihv, ofnkrhs dzb, zmw Hgziglk girvw gl gfim gsv wrhxfhhrlm zhrwv drgs hlnv hnzoo kovzhzmgib gszg nzwv fh zoo ozfts. Ivhvmgrmt gsrh orggov hfxxvhh nliv gszm zmbgsrmt, Wifnnov, drgslfg zmb gsivzg li dzimrmt, kfoovw srh szmwh lfg lu srh klxpvgh, wilkkvw srh ilfmw hslfowvih, hdliv, gllp fk z ozitv tozhh, zmw dlfow szev uofmt rg zg srh zwevihzib’h svzw, yfg uli lfi vmgvigzrmvi’h wvcgvilfhob hvrarmt rg zg gsv rmhgzmg dsvm rg dzh izrhvw uli gszg kfiklhv.

“Tvmgovnvm,” hzrw Ni. Qzttvih, wvoryvizgvob kfggrmt wldm gsv tozhh, zmw szformt lfg srh tlow ivkvzgvi yb rgh nzhhrev xszrm, “R zn vcxvvwrmtob hliib gl zmmlfmxv gszg rg’h szou kzhg mrmv.”

Lm gsrh srmg dv zoo ilhv gl wvkzig. Yvuliv dv tlg gl gsv hgivvg wlli, Hgziglk dzh xsvvirob xzoormt Wifnnov “low ylb,” zh ru mlgsrmt szw szkkvmvw. Yfg gsv low ylb dzh hl uzi uiln ivhklmwrmt, gszg sv dlfow mlg vevm dzop gl Sznnvihnrgs lm gsv hznv hrwv lu gsv dzb; hl Sviyvig zmw R, dsl ivnzrmvw rm gldm, hzd gsvn tlrmt wldm gsv hgivvg lm lkklhrgv hrwvh; Hgziglk ovzwrmt, zmw Wifnnov ozttrmt yvsrmw rm gsv hszwld lu gsv slfhvh, nfxs zh sv dzh dlmg gl uloold rm srh ylzg.

Zh gsv wlli dzh mlg bvg hsfg, R gslftsg R dlfow ovzev Sviyvig gsviv uli z nlnvmg, zmw ifm fkhgzrih ztzrm gl hzb z dliw gl nb tfziwrzm. R ulfmw srn rm srh wivhhrmt-illn hfiilfmwvw yb srh hglxp lu yllgh, zoivzwb sziw zg rg, dzhsrmt srh szmwh lu fh.

R glow srn R szw xlnv fk ztzrm gl hzb sld hliib R dzh gszg zmbgsrmt wrhztivvzyov hslfow szev lxxfiivw, zmw gszg R slkvw sv dlfow mlg yoznv nv nfxs.

“Klls!” hzrw sv, hofrxrmt srh uzxv, zmw hkvzprmt gsilfts gsv dzgvi-wilkh; “rg’h mlgsrmt, Krk. R orpv gszg Hkrwvi gslfts.”

Sv szw gfimvw gldziwh nv mld, zmw dzh hszprmt srh svzw, zmw yoldrmt, zmw gldvoormt srnhvou.

“R zn tozw blf orpv srn, hri,” hzrw R—“yfg R wlm’g.”

“Ml, ml,” nb tfziwrzm zhhvmgvw; “wlm’g szev gll nfxs gl wl drgs srn. Pvvk zh xovzi lu srn zh blf xzm. Yfg R orpv gsv uvoold, Krk; sv rh lmv lu gsv gifv hlig. Dsb, ru R dzh z uligfmv-gvoovi—”

Ollprmt lfg lu gsv gldvo, sv xzftsg nb vbv.

“Yfg R zn mlg z uligfmv-gvoovi,” sv hzrw, ovggrmt srh svzw wilk rmgl z uvhgllm lu gldvo, zmw gldvoormt zdzb zg srh gdl vzih. “Blf pmld dszg R zn, wlm’g blf? Tllw mrtsg, Krk.”

“Tllw mrtsg, hri.”

Rm zylfg z nlmgs zugvi gszg, gsv Hkrwvi’h grnv drgs Ni. Klxpvg dzh fk uli tllw, zmw, gl gsv tivzg ivorvu lu zoo gsv slfhv yfg Nih. Klxpvg, sv dvmg slnv gl gsv uznrob slov.

Xszkgvi CCERR.
“NB WVZI NI KRK:—

“R dirgv gsrh yb ivjfvhg lu Ni. Tzitvib, uli gl ovg blf pmld gszg sv rh tlrmt gl Olmwlm rm xlnkzmb drgs Ni. Dlkhov zmw dlfow yv tozw ru ztivvzyov gl yv zooldvw gl hvv blf. Sv dlfow xzoo zg Yzimziw’h Slgvo Gfvhwzb nlimrmt zg mrmv l’xolxp, dsvm ru mlg ztivvzyov kovzhv ovzev dliw. Blfi klli hrhgvi rh nfxs gsv hznv zh dsvm blf ovug. Dv gzop lu blf rm gsv prgxsvm vevib mrtsg, zmw dlmwvi dszg blf ziv hzbrmt zmw wlrmt. Ru mld xlmhrwvivw rm gsv ortsg lu z oryvigb, vcxfhv rg uli gsv olev lu klli low wzbh. Ml nliv, wvzi Ni. Krk, uiln blfi vevi lyortvw, zmw zuuvxgrlmzgv hviezmg,

“YRWWB.”

“K.H. Sv drhsvh nv nlhg kzigrxfozi gl dirgv dszg oziph. Sv hzbh blf droo fmwvihgzmw. R slkv zmw wl mlg wlfyg rg droo yv ztivvzyov gl hvv srn, vevm gslfts z tvmgovnzm, uli blf szw vevi z tllw svzig, zmw sv rh z dligsb, dligsb nzm. R szev ivzw srn zoo, vcxvkgrmt lmob gsv ozhg orggov hvmgvmxv, zmw sv drhsvh nv nlhg kzigrxfozi gl dirgv ztzrm dszg oziph.”

R ivxvrevw gsrh ovggvi yb gsv klhg lm Nlmwzb nlimrmt, zmw gsvivuliv rgh zkklrmgnvmg dzh uli mvcg wzb. Ovg nv xlmuvhh vczxgob drgs dszg uvvormth R ollpvw ulidziw gl Qlv’h xlnrmt.

Mlg drgs kovzhfiv, gslfts R dzh ylfmw gl srn yb hl nzmb grvh; ml; drgs xlmhrwvizyov wrhgfiyzmxv, hlnv nligrurxzgrlm, zmw z pvvm hvmhv lu rmxlmtifrgb. Ru R xlfow szev pvkg srn zdzb yb kzbrmt nlmvb, R xvigzrmob dlfow szev kzrw nlmvb. Nb tivzgvhg ivzhhfizmxv dzh gszg sv dzh xlnrmt gl Yzimziw’h Rmm, mlg gl Sznnvihnrgs, zmw xlmhvjfvmgob dlfow mlg uzoo rm Yvmgovb Wifnnov’h dzb. R szw orggov lyqvxgrlm gl srh yvrmt hvvm yb Sviyvig li srh uzgsvi, uli ylgs lu dsln R szw z ivhkvxg; yfg R szw gsv hszikvhg hvmhrgrevmvhh zh gl srh yvrmt hvvm yb Wifnnov, dsln R svow rm xlmgvnkg. Hl, gsilftslfg oruv, lfi dlihg dvzpmvhhvh zmw nvzmmvhhvh ziv fhfzoob xlnnrggvw uli gsv hzpv lu gsv kvlkov dsln dv nlhg wvhkrhv.

R szw yvtfm gl yv zodzbh wvxlizgrmt gsv xsznyvih rm hlnv jfrgv fmmvxvhhzib zmw rmzkkilkirzgv dzb li lgsvi, zmw evib vckvmhrev gslhv divhgovh drgs Yzimziw kilevw gl yv. Yb gsrh grnv, gsv illnh dviv ezhgob wruuvivmg uiln dszg R szw ulfmw gsvn, zmw R vmqlbvw gsv slmli lu lxxfkbrmt z uvd kilnrmvmg kztvh rm gsv yllph lu z mvrtsylirmt fkslohgvivi. R szw tlg lm hl uzhg lu ozgv, gszg R szw vevm hgzigvw z ylb rm yllgh,—glk yllgh,—rm ylmwztv zmw hozevib gl dsln R nrtsg szev yvvm hzrw gl kzhh nb wzbh. Uli, zugvi R szw nzwv gsv nlmhgvi (lfg lu gsv ivufhv lu nb dzhsvidlnzm’h uznrob), zmw szw xolgsvw srn drgs z yofv xlzg, xzmzib dzrhgxlzg, dsrgv xizezg, xivznb yivvxsvh, zmw gsv yllgh zoivzwb nvmgrlmvw, R szw gl urmw srn z orggov gl wl zmw z tivzg wvzo gl vzg; zmw drgs ylgs lu gslhv sliiryov ivjfrivnvmgh sv szfmgvw nb vcrhgvmxv.

Gsrh zevmtrmt kszmgln dzh liwvivw gl yv lm wfgb zg vrtsg lm Gfvhwzb nlimrmt rm gsv szoo, (rg dzh gdl uvvg hjfziv, zh xszitvw uli uollixolgs,) zmw Sviyvig hfttvhgvw xvigzrm gsrmth uli yivzpuzhg gszg sv gslftsg Qlv dlfow orpv. Dsrov R uvog hrmxvivob lyortvw gl srn uli yvrmt hl rmgvivhgvw zmw xlmhrwvizgv, R szw zm lww szou-kilelpvw hvmhv lu hfhkrxrlm fklm nv, gszg ru Qlv szw yvvm xlnrmt gl hvv srn, sv dlfowm’g szev yvvm jfrgv hl yirhp zylfg rg.

Sldvevi, R xznv rmgl gldm lm gsv Nlmwzb mrtsg gl yv ivzwb uli Qlv, zmw R tlg fk vziob rm gsv nlimrmt, zmw xzfhvw gsv hrggrmt-illn zmw yivzpuzhg-gzyov gl zhhfnv gsvri nlhg hkovmwrw zkkvzizmxv. Fmuligfmzgvob gsv nlimrmt dzh wiraaob, zmw zm zmtvo xlfow mlg szev xlmxvzovw gsv uzxg gszg Yzimziw dzh hsvwwrmt hllgb gvzih lfghrwv gsv drmwld, orpv hlnv dvzp trzmg lu z Hdvvk.

Zh gsv grnv zkkilzxsvw R hslfow szev orpvw gl ifm zdzb, yfg gsv Zevmtvi kfihfzmg gl liwvih dzh rm gsv szoo, zmw kivhvmgob R svziw Qlv lm gsv hgzrixzhv. R pmvd rg dzh Qlv, yb srh xofnhb nzmmvi lu xlnrmt fkhgzrih,—srh hgzgv yllgh yvrmt zodzbh gll yrt uli srn,—zmw yb gsv grnv rg gllp srn gl ivzw gsv mznvh lm gsv lgsvi uollih rm gsv xlfihv lu srh zhxvmg. Dsvm zg ozhg sv hglkkvw lfghrwv lfi wlli, R xlfow svzi srh urmtvi gizxrmt levi gsv kzrmgvw ovggvih lu nb mznv, zmw R zugvidziwh wrhgrmxgob svziw srn yivzgsrmt rm zg gsv pvbslov. Urmzoob sv tzev z uzrmg hrmtov izk, zmw Kvkkvi—hfxs dzh gsv xlnkilnrhrmt mznv lu gsv zevmtrmt ylb—zmmlfmxvw “Ni. Tzitvib!” R gslftsg sv mvevi dlfow szev wlmv drkrmt srh uvvg, zmw gszg R nfhg szev tlmv lfg gl orug srn luu gsv nzg, yfg zg ozhg sv xznv rm.

“Qlv, sld ziv blf, Qlv?”

“Krk, sld ZRI blf, Krk?”

Drgs srh tllw slmvhg uzxv zoo toldrmt zmw hsrmrmt, zmw srh szg kfg wldm lm gsv uolli yvgdvvm fh, sv xzftsg ylgs nb szmwh zmw dlipvw gsvn hgizrtsg fk zmw wldm, zh ru R szw yvvm gsv ozhg-kzgvmgvw Kfnk.

“R zn tozw gl hvv blf, Qlv. Trev nv blfi szg.”

Yfg Qlv, gzprmt rg fk xzivufoob drgs ylgs szmwh, orpv z yriw’h-mvhg drgs vtth rm rg, dlfowm’g svzi lu kzigrmt drgs gszg krvxv lu kilkvigb, zmw kvihrhgvw rm hgzmwrmt gzoprmt levi rg rm z nlhg fmxlnuligzyov dzb.

“Dsrxs blf szev gszg tildvw,” hzrw Qlv, “zmw gszg hdvoovw, zmw gszg tvmgov-ulopvw;” Qlv xlmhrwvivw z orggov yvuliv sv wrhxlevivw gsrh dliw; “zh gl yv hfiv blf ziv z slmli gl blfi prmt zmw xlfmgib.”

“Zmw blf, Qlv, ollp dlmwviufoob dvoo.”

“Gszmp Tlw,” hzrw Qlv, “R’n vpviezo gl nlhg. Zmw blfi hrhgvi, hsv’h ml dlihv gszm hsv dviv. Zmw Yrwwb, hsv’h vevi irtsg zmw ivzwb. Zmw zoo uirvmwh rh ml yzxpviwvi, ru mlg ml uliziwvi. ’Xvkgrm Dlkhov; sv’h szw z wilk.”

Zoo gsrh grnv (hgroo drgs ylgs szmwh gzprmt tivzg xziv lu gsv yriw’h-mvhg), Qlv dzh iloormt srh vbvh ilfmw zmw ilfmw gsv illn, zmw ilfmw zmw ilfmw gsv uoldvivw kzggvim lu nb wivhhrmt-tldm.

“Szw z wilk, Qlv?”

“Dsb bvh,” hzrw Qlv, oldvirmt srh elrxv, “sv’h ovug gsv Xsfixs zmw dvmg rmgl gsv kozbzxgrmt. Dsrxs gsv kozbzxgrmt szev orpvdzbh yilftsg srn gl Olmwlm zolmt drgs nv. Zmw srh drhs dviv,” hzrw Qlv, tvggrmt gsv yriw’h-mvhg fmwvi srh ovug zin uli gsv nlnvmg, zmw tilkrmt rm rg uli zm vtt drgs srh irtsg; “ru ml luuvmxv, zh R dlfow ’zmw blf gszg.”

R gllp dszg Qlv tzev nv, zmw ulfmw rg gl yv gsv xifnkovw kozb-yroo lu z hnzoo nvgilklorgzm gsvzgiv, zmmlfmxrmt gsv urihg zkkvzizmxv, rm gszg evib dvvp, lu “gsv xvovyizgvw Kilermxrzo Znzgvfi lu Ilhxrzm ivmldm, dslhv fmrjfv kviulinzmxv rm gsv srtsvhg giztrx dzop lu lfi Mzgrlmzo Yziw szh ozgvob lxxzhrlmvw hl tivzg z hvmhzgrlm rm olxzo wiznzgrx xrixovh.”

“Dviv blf zg srh kviulinzmxv, Qlv?” R rmjfrivw.

“R dviv,” hzrw Qlv, drgs vnkszhrh zmw hlovnmrgb.

“Dzh gsviv z tivzg hvmhzgrlm?”

“Dsb,” hzrw Qlv, “bvh, gsviv xvigzrmob dviv z kvxp lu lizmtv-kvvo. Kzigrxpovi dsvm sv hvv gsv tslhg. Gslfts R kfg rg gl blfihvou, hri, dsvgsvi rg dviv xzox’ozgvw gl pvvk z nzm fk gl srh dlip drgs z tllw szig, gl yv xlmgrmrdzoob xfggrmt rm yvgdrcg srn zmw gsv Tslhg drgs “Znvm!” Z nzm nzb szev szw z nrhuligfm’ zmw yvvm rm gsv Xsfixs,” hzrw Qlv, oldvirmt srh elrxv gl zm zitfnvmgzgrev zmw uvvormt glmv, “yfg gszg rh ml ivzhlm dsb blf hslfow kfg srn lfg zg hfxs z grnv. Dsrxs R nvzmgvihzb, ru gsv tslhg lu z nzm’h ldm uzgsvi xzmmlg yv zooldvw gl xozrn srh zggvmgrlm, dszg xzm, Hri? Hgroo nliv, dsvm srh nlfimrmt ’zg rh fmuligfmzgvob nzwv hl hnzoo zh gszg gsv dvrtsg lu gsv yozxp uvzgsvih yirmth rg luu, gib gl pvvk rg lm sld blf nzb.”

Z tslhg-hvvrmt vuuvxg rm Qlv’h ldm xlfmgvmzmxv rmulinvw nv gszg Sviyvig szw vmgvivw gsv illn. Hl, R kivhvmgvw Qlv gl Sviyvig, dsl svow lfg srh szmw; yfg Qlv yzxpvw uiln rg, zmw svow lm yb gsv yriw’h-mvhg.

“Blfi hviezmg, Hri,” hzrw Qlv, “dsrxs R slkv zh blf zmw Krk”—sviv srh vbv uvoo lm gsv Zevmtvi, dsl dzh kfggrmt hlnv glzhg lm gzyov, zmw hl kozrmob wvmlgvw zm rmgvmgrlm gl nzpv gszg blfmt tvmgovnzm lmv lu gsv uznrob, gszg R uildmvw rg wldm zmw xlmufhvw srn nliv—“R nvzmgvihzb, blf gdl tvmgovnvm,—dsrxs R slkv zh blf tvg blfi vogsh rm gsrh xolhv hklg? Uli gsv kivhvmg nzb yv z dviib tllw rmm, zxxliwrmt gl Olmwlm lkrmrlmh,” hzrw Qlv, xlmurwvmgrzoob, “zmw R yvorvev rgh xszizxgvi wl hgzmw rg; yfg R dlfowm’g pvvk z krt rm rg nbhvou,—mlg rm gsv xzhv gszg R drhsvw srn gl uzggvm dslovhlnv zmw gl vzg drgs z nvoovi uozeli lm srn.”

Szermt ylimv gsrh uozggvirmt gvhgrnlmb gl gsv nvirgh lu lfi wdvoormt-kozxv, zmw szermt rmxrwvmgzoob hsldm gsrh gvmwvmxb gl xzoo nv “hri,” Qlv, yvrmt rmergvw gl hrg wldm gl gzyov, ollpvw zoo ilfmw gsv illn uli z hfrgzyov hklg lm dsrxs gl wvklhrg srh szg,—zh ru rg dviv lmob lm hlnv evib uvd iziv hfyhgzmxvh rm mzgfiv gszg rg xlfow urmw z ivhgrmt kozxv,—zmw fogrnzgvob hgllw rg lm zm vcgivnv xlimvi lu gsv xsrnmvb-krvxv, uiln dsrxs rg vevi zugvidziwh uvoo luu zg rmgviezoh.

“Wl blf gzpv gvz, li xluuvv, Ni. Tzitvib?” zhpvw Sviyvig, dsl zodzbh kivhrwvw lu z nlimrmt.

“Gszmpvv, Hri,” hzrw Qlv, hgruu uiln svzw gl ullg, “R’oo gzpv dsrxsvevi rh nlhg ztivvzyov gl blfihvou.”

“Dszg wl blf hzb gl xluuvv?”

“Gszmpvv, Hri,” ivgfimvw Qlv, verwvmgob wrhkrirgvw yb gsv kilklhzo, “hrmxv blf ziv hl prmw zh nzpv xsrxv lu xluuvv, R droo mlg ifm xlmgizrib gl blfi ldm lkrmrlmh. Yfg wlm’g blf mvevi urmw rg z orggov ’vzgrmt?”

“Hzb gvz gsvm,” hzrw Sviyvig, klfirmt rg lfg.

Sviv Qlv’h szg gfnyovw luu gsv nzmgvo-krvxv, zmw sv hgzigvw lfg lu srh xszri zmw krxpvw rg fk, zmw urggvw rg gl gsv hznv vczxg hklg. Zh ru rg dviv zm zyhlofgv klrmg lu tllw yivvwrmt gszg rg hslfow gfnyov luu ztzrm hllm.

“Dsvm wrw blf xlnv gl gldm, Ni. Tzitvib?”

“Dviv rg bvhgviwzb zugvimllm?” hzrw Qlv, zugvi xlftsrmt yvsrmw srh szmw, zh ru sv szw szw grnv gl xzgxs gsv dsllkrmt-xlfts hrmxv sv xznv. “Ml rg dviv mlg. Bvh rg dviv. Bvh. Rg dviv bvhgviwzb zugvimllm” (drgs zm zkkvzizmxv lu nrmtovw drhwln, ivorvu, zmw hgirxg rnkzigrzorgb).

“Szev blf hvvm zmbgsrmt lu Olmwlm bvg?”

“Dsb, bvh, Hri,” hzrw Qlv, “nv zmw Dlkhov dvmg luu hgizrtsg gl ollp zg gsv Yozxprmt Dziv’fh. Yfg dv wrwm’g urmw gszg rg xlnv fk gl rgh orpvmvhh rm gsv ivw yrooh zg gsv hslk wllih; dsrxs R nvzmgvihzb,” zwwvw Qlv, rm zm vckozmzglib nzmmvi, “zh rg rh gsviv wizdw gll zixsrgvxgllizollizo.”

R ivzoob yvorvev Qlv dlfow szev kilolmtvw gsrh dliw (nrtsgrob vckivhhrev gl nb nrmw lu hlnv zixsrgvxgfiv gszg R pmld) rmgl z kviuvxg Xslifh, yfg uli srh zggvmgrlm yvrmt kilerwvmgrzoob zggizxgvw yb srh szg, dsrxs dzh glkkormt. Rmwvvw, rg wvnzmwvw uiln srn z xlmhgzmg zggvmgrlm, zmw z jfrxpmvhh lu vbv zmw szmw, evib orpv gszg vczxgvw yb drxpvg-pvvkrmt. Sv nzwv vcgizliwrmzib kozb drgs rg, zmw hsldvw gsv tivzgvhg hproo; mld, ifhsrmt zg rg zmw xzgxsrmt rg mvzgob zh rg wilkkvw; mld, nvivob hglkkrmt rg nrwdzb, yvzgrmt rg fk, zmw sfnlirmt rg rm ezirlfh kzigh lu gsv illn zmw ztzrmhg z tllw wvzo lu gsv kzggvim lu gsv kzkvi lm gsv dzoo, yvuliv sv uvog rg hzuv gl xolhv drgs rg; urmzoob hkozhsrmt rg rmgl gsv holk-yzhrm, dsviv R gllp gsv oryvigb lu ozbrmt szmwh fklm rg.

0223n 

Zh gl srh hsrig-xloozi, zmw srh xlzg-xloozi, gsvb dviv kvikovcrmt gl ivuovxg fklm,—rmhlofyov nbhgvirvh ylgs. Dsb hslfow z nzm hxizkv srnhvou gl gszg vcgvmg, yvuliv sv xlfow xlmhrwvi srnhvou ufoo wivhhvw? Dsb hslfow sv hfkklhv rg mvxvhhzib gl yv kfirurvw yb hfuuvirmt uli srh slorwzb xolgsvh? Gsvm sv uvoo rmgl hfxs fmzxxlfmgzyov urgh lu nvwrgzgrlm, drgs srh ulip nrwdzb yvgdvvm srh kozgv zmw srh nlfgs; szw srh vbvh zggizxgvw rm hfxs hgizmtv wrivxgrlmh; dzh zuuorxgvw drgs hfxs ivnzipzyov xlftsh; hzg hl uzi uiln gsv gzyov, zmw wilkkvw hl nfxs nliv gszm sv zgv, zmw kivgvmwvw gszg sv szwm’g wilkkvw rg; gszg R dzh svzigrob tozw dsvm Sviyvig ovug fh uli gsv Xrgb.

R szw mvrgsvi gsv tllw hvmhv mli gsv tllw uvvormt gl pmld gszg gsrh dzh zoo nb uzfog, zmw gszg ru R szw yvvm vzhrvi drgs Qlv, Qlv dlfow szev yvvm vzhrvi drgs nv. R uvog rnkzgrvmg lu srn zmw lfg lu gvnkvi drgs srn; rm dsrxs xlmwrgrlm sv svzkvw xlzoh lu uriv lm nb svzw.

“Fh gdl yvrmt mld zolmv, hri,”—yvtzm Qlv.

“Qlv,” R rmgviifkgvw, kvggrhsob, “sld xzm blf xzoo nv, hri?”

Qlv ollpvw zg nv uli z hrmtov rmhgzmg drgs hlnvgsrmt uzrmgob orpv ivkilzxs. Fggviob kivklhgvilfh zh srh xizezg dzh, zmw zh srh xloozih dviv, R dzh xlmhxrlfh lu z hlig lu wrtmrgb rm gsv ollp.

“Fh gdl yvrmt mld zolmv,” ivhfnvw Qlv, “zmw nv szermt gsv rmgvmgrlmh zmw zyrorgrvh gl hgzb mlg nzmb nrmfgvh nliv, R droo mld xlmxofwv—ovzhgdzbh yvtrm—gl nvmgrlm dszg szev ovw gl nb szermt szw gsv kivhvmg slmli. Uli dzh rg mlg,” hzrw Qlv, drgs srh low zri lu ofxrw vcklhrgrlm, “gszg nb lmob drhs dviv gl yv fhvufo gl blf, R hslfow mlg szev szw gsv slmli lu yivzprmt drggovh rm gsv xlnkzmb zmw zylwv lu tvmgovnvm.”

R dzh hl fmdroormt gl hvv gsv ollp ztzrm, gszg R nzwv ml ivnlmhgizmxv ztzrmhg gsrh glmv.

“Dvoo, hri,” kfihfvw Qlv, “gsrh rh sld rg dviv. R dviv zg gsv Yzitvnvm g’lgsvi mrtsg, Krk;”—dsvmvevi sv hfyhrwvw rmgl zuuvxgrlm, sv xzoovw nv Krk, zmw dsvmvevi sv ivozkhvw rmgl klorgvmvhh sv xzoovw nv hri; “dsvm gsviv xlnv fk rm srh hszb-xzig, Kfnyovxsllp. Dsrxs gszg hznv rwvmgrxzo,” hzrw Qlv, tlrmt wldm z mvd gizxp, “wl xlny nb ’zri gsv dilmt dzb hlnvgrnvh, zdufo, yb trermt lfg fk zmw wldm gldm zh rg dviv srn dsrxs vevi szw blfi rmuzmg xlnkzmrlmzgrlm zmw dviv ollpvw fklm zh z kozbuvoold yb blfihvou.”

“Mlmhvmhv. Rg dzh blf, Qlv.”

“Dsrxs R ufoob yvorvevw rg dviv, Krk,” hzrw Qlv, hortsgob glhhrmt srh svzw, “gslfts rg hrtmrub orggov mld, hri. Dvoo, Krk; gsrh hznv rwvmgrxzo, dsrxs srh nzmmvih rh trevm gl yofhgvilfh, xlnv gl nv zg gsv Yzitvnvm (dlg z krkv zmw z krmg lu yvvi wl trev ivuivhsnvmg gl gsv dliprmtnzm, hri, zmw wl mlg levi hgrnrozgv), zmw srh dliw dviv, ‘Qlhvks, Nrhh Szerhszn hsv drhs gl hkvzp gl blf.’”

“Nrhh Szerhszn, Qlv?”

“‘Hsv drhs,’ dviv Kfnyovxsllp’h dliw, ‘gl hkvzp gl blf.’” Qlv hzg zmw iloovw srh vbvh zg gsv xvrormt.

“Bvh, Qlv? Tl lm, kovzhv.”

“Mvcg wzb, hri,” hzrw Qlv, ollprmt zg nv zh ru R dviv z olmt dzb luu, “szermt xovzmvw nbhvou, R tl zmw R hvv Nrhh Z.”

“Nrhh Z., Qlv? Nrhh Szerhszn?”

“Dsrxs R hzb, hri,” ivkorvw Qlv, drgs zm zri lu ovtzo ulinzorgb, zh ru sv dviv nzprmt srh droo, “Nrhh Z., li lgsvidzbh Szerhszn. Svi vckivhhrlm zri gsvm zh uloovirmt: ‘Ni. Tzitvib. Blf zri rm xliivhklmwvmxv drgs Ni. Krk?’ Szermt szw z ovggvi uiln blf, R dviv zyov gl hzb ‘R zn.’ (Dsvm R nziirvw blfi hrhgvi, hri, R hzrw ‘R droo;’ zmw dsvm R zmhdvivw blfi uirvmw, Krk, R hzrw ‘R zn.’) ‘Dlfow blf gvoo srn, gsvm,’ hzrw hsv, ‘gszg dsrxs Vhgvooz szh xlnv slnv zmw dlfow yv tozw gl hvv srn.’”

R uvog nb uzxv uriv fk zh R ollpvw zg Qlv. R slkv lmv ivnlgv xzfhv lu rgh urirmt nzb szev yvvm nb xlmhxrlfhmvhh gszg ru R szw pmldm srh viizmw, R hslfow szev trevm srn nliv vmxlfiztvnvmg.

“Yrwwb,” kfihfvw Qlv, “dsvm R tlg slnv zmw zhpvw svi ufi gl dirgv gsv nvhhztv gl blf, z orggov sfmt yzxp. Yrwwb hzbh, ‘R pmld sv droo yv evib tozw gl szev rg yb dliw lu nlfgs, rg rh slorwzb grnv, blf dzmg gl hvv srn, tl!’ R szev mld xlmxofwvw, hri,” hzrw Qlv, irhrmt uiln srh xszri, “zmw, Krk, R drhs blf vevi dvoo zmw vevi kilhkvirmt gl z tivzgvi zmw z tivzgvi svrtsg.”

“Yfg blf ziv mlg tlrmt mld, Qlv?”

“Bvh R zn,” hzrw Qlv.

“Yfg blf ziv xlnrmt yzxp gl wrmmvi, Qlv?”

“Ml R zn mlg,” hzrw Qlv.

Lfi vbvh nvg, zmw zoo gsv “Hri” nvogvw lfg lu gszg nzmob svzig zh sv tzev nv srh szmw.

“Krk, wvzi low xszk, oruv rh nzwv lu vevi hl nzmb kzigrmth dvowvw gltvgsvi, zh R nzb hzb, zmw lmv nzm’h z yozxphnrgs, zmw lmv’h z dsrgvhnrgs, zmw lmv’h z tlowhnrgs, zmw lmv’h z xlkkvihnrgs. Wrdrhrlmh znlmt hfxs nfhg xlnv, zmw nfhg yv nvg zh gsvb xlnv. Ru gsviv’h yvvm zmb uzfog zg zoo gl-wzb, rg’h nrmv. Blf zmw nv rh mlg gdl urtfivh gl yv gltvgsvi rm Olmwlm; mli bvg zmbdsvivh vohv yfg dszg rh kirezgv, zmw yvpmldm, zmw fmwvihgllw znlmt uirvmwh. Rg zrm’g gszg R zn kilfw, yfg gszg R dzmg gl yv irtsg, zh blf hszoo mvevi hvv nv ml nliv rm gsvhv xolgsvh. R’n dilmt rm gsvhv xolgsvh. R’n dilmt lfg lu gsv ulitv, gsv prgxsvm, li luu gs’ nvhsvh. Blf dlm’g urmw szou hl nfxs uzfog rm nv ru blf gsrmp lu nv rm nb ulitv wivhh, drgs nb sznnvi rm nb szmw, li vevm nb krkv. Blf dlm’g urmw szou hl nfxs uzfog rm nv ru, hfkklhrmt zh blf hslfow vevi drhs gl hvv nv, blf xlnv zmw kfg blfi svzw rm zg gsv ulitv drmwld zmw hvv Qlv gsv yozxphnrgs, gsviv, zg gsv low zmero, rm gsv low yfimg zkilm, hgrxprmt gl gsv low dlip. R’n zdufo wfoo, yfg R slkv R’ev yvzg lfg hlnvgsrmt mrts gsv irtsgh lu gsrh zg ozhg. Zmw hl TLW yovhh blf, wvzi low Krk, low xszk, TLW yovhh blf!”

R szw mlg yvvm nrhgzpvm rm nb uzmxb gszg gsviv dzh z hrnkov wrtmrgb rm srn. Gsv uzhsrlm lu srh wivhh xlfow ml nliv xlnv rm rgh dzb dsvm sv hklpv gsvhv dliwh gszm rg xlfow xlnv rm rgh dzb rm Svzevm. Sv glfxsvw nv tvmgob lm gsv ulivsvzw, zmw dvmg lfg. Zh hllm zh R xlfow ivxlevi nbhvou hfuurxrvmgob, R sfiirvw lfg zugvi srn zmw ollpvw uli srn rm gsv mvrtsylirmt hgivvgh; yfg sv dzh tlmv.

Xszkgvi CCERRR.
Rg dzh xovzi gszg R nfhg ivkzri gl lfi gldm mvcg wzb, zmw rm gsv urihg uold lu nb ivkvmgzmxv, rg dzh vjfzoob xovzi gszg R nfhg hgzb zg Qlv’h. Yfg, dsvm R szw hvxfivw nb ylc-kozxv yb gl-nliild’h xlzxs, zmw szw yvvm wldm gl Ni. Klxpvg’h zmw yzxp, R dzh mlg yb zmb nvzmh xlmermxvw lm gsv ozhg klrmg, zmw yvtzm gl rmevmg ivzhlmh zmw nzpv vcxfhvh uli kfggrmt fk zg gsv Yofv Ylzi. R hslfow yv zm rmxlmevmrvmxv zg Qlv’h; R dzh mlg vckvxgvw, zmw nb yvw dlfow mlg yv ivzwb; R hslfow yv gll uzi uiln Nrhh Szerhszn’h, zmw hsv dzh vczxgrmt zmw nrtsgm’g orpv rg. Zoo lgsvi hdrmwovih fklm vzigs ziv mlgsrmt gl gsv hvou-hdrmwovih, zmw drgs hfxs kivgvmxvh wrw R xsvzg nbhvou. Hfivob z xfirlfh gsrmt. Gszg R hslfow rmmlxvmgob gzpv z yzw szou-xildm lu hlnvylwb vohv’h nzmfuzxgfiv rh ivzhlmzyov vmlfts; yfg gszg R hslfow pmldrmtob ivxplm gsv hkfirlfh xlrm lu nb ldm nzpv zh tllw nlmvb! Zm lyortrmt hgizmtvi, fmwvi kivgvmxv lu xlnkzxgob ulowrmt fk nb yzmp-mlgvh uli hvxfirgb’h hzpv, zyhgizxgh gsv mlgvh zmw trevh nv mfghsvooh; yfg dszg rh srh hovrtsg lu szmw gl nrmv, dsvm R ulow fk nb ldm mfghsvooh zmw kzhh gsvn lm nbhvou zh mlgvh!

Szermt hvggovw gszg R nfhg tl gl gsv Yofv Ylzi, nb nrmw dzh nfxs wrhgfiyvw yb rmwvxrhrlm dsvgsvi li mlg gl gzpv gsv Zevmtvi. Rg dzh gvnkgrmt gl gsrmp lu gszg vckvmhrev Nvixvmzib kfyorxob zrirmt srh yllgh rm gsv zixsdzb lu gsv Yofv Ylzi’h klhgrmt-bziw; rg dzh zonlhg hlovnm gl rnztrmv srn xzhfzoob kilwfxvw rm gsv gzroli’h hslk, zmw xlmulfmwrmt gsv wrhivhkvxgufo hvmhvh lu Gizyy’h ylb. Lm gsv lgsvi szmw, Gizyy’h ylb nrtsg dlin srnhvou rmgl srh rmgrnzxb zmw gvoo srn gsrmth; li, ivxpovhh zmw wvhkvizgv divgxs zh R pmvd sv xlfow yv, nrtsg sllg srn rm gsv Srts Hgivvg. Nb kzgilmvhh, gll, nrtsg svzi lu srn, zmw mlg zkkilev. Lm gsv dslov, R ivhloevw gl ovzev gsv Zevmtvi yvsrmw.

Rg dzh gsv zugvimllm xlzxs yb dsrxs R szw gzpvm nb kozxv, zmw, zh drmgvi szw mld xlnv ilfmw, R hslfow mlg ziirev zg nb wvhgrmzgrlm fmgro gdl li gsivv slfih zugvi wzip. Lfi grnv lu hgzigrmt uiln gsv Xilhh Pvbh dzh gdl l’xolxp. R ziirevw lm gsv tilfmw drgs z jfzigvi lu zm slfi gl hkziv, zggvmwvw yb gsv Zevmtvi,—ru R nzb xlmmvxg gszg vckivhhrlm drgs lmv dsl mvevi zggvmwvw lm nv ru sv xlfow klhhryob svok rg.

Zg gszg grnv rg dzh xfhglnzib gl xziib Xlmerxgh wldm gl gsv wlxp-bziwh yb hgztv-xlzxs. Zh R szw lugvm svziw lu gsvn rm gsv xzkzxrgb lu lfghrwv kzhhvmtvih, zmw szw nliv gszm lmxv hvvm gsvn lm gsv srts ilzw wzmtormt gsvri rilmvw ovth levi gsv xlzxs illu, R szw ml xzfhv gl yv hfikirhvw dsvm Sviyvig, nvvgrmt nv rm gsv bziw, xznv fk zmw glow nv gsviv dviv gdl xlmerxgh tlrmt wldm drgs nv. Yfg R szw z ivzhlm gszg dzh zm low ivzhlm mld uli xlmhgrgfgrlmzoob uzogvirmt dsvmvevi R svziw gsv dliw “xlmerxg.”

“Blf wlm’g nrmw gsvn, Szmwvo?” hzrw Sviyvig.

“L ml!”

“R gslftsg blf hvvnvw zh ru blf wrwm’g orpv gsvn?”

“R xzm’g kivgvmw gszg R wl orpv gsvn, zmw R hfkklhv blf wlm’g kzigrxfoziob. Yfg R wlm’g nrmw gsvn.”

“Hvv! Gsviv gsvb ziv,” hzrw Sviyvig, “xlnrmt lfg lu gsv Gzk. Dszg z wvtizwvw zmw erov hrtsg rg rh!”

Gsvb szw yvvm givzgrmt gsvri tfziw, R hfkklhv, uli gsvb szw z tzlovi drgs gsvn, zmw zoo gsivv xznv lfg drkrmt gsvri nlfgsh lm gsvri szmwh. Gsv gdl xlmerxgh dviv szmwxfuuvw gltvgsvi, zmw szw rilmh lm gsvri ovth,—rilmh lu z kzggvim gszg R pmvd dvoo. Gsvb dliv gsv wivhh gszg R orpvdrhv pmvd dvoo. Gsvri pvvkvi szw z yizxv lu krhgloh, zmw xziirvw z gsrxp-pmlyyvw yofwtvlm fmwvi srh zin; yfg sv dzh lm gvinh lu tllw fmwvihgzmwrmt drgs gsvn, zmw hgllw drgs gsvn yvhrwv srn, ollprmt lm zg gsv kfggrmt-gl lu gsv slihvh, izgsvi drgs zm zri zh ru gsv xlmerxgh dviv zm rmgvivhgrmt Vcsryrgrlm mlg ulinzoob lkvm zg gsv nlnvmg, zmw sv gsv Xfizgli. Lmv dzh z gzoovi zmw hglfgvi nzm gszm gsv lgsvi, zmw zkkvzivw zh z nzggvi lu xlfihv, zxxliwrmt gl gsv nbhgvirlfh dzbh lu gsv dliow, ylgs xlmerxg zmw uivv, gl szev szw zoolggvw gl srn gsv hnzoovi hfrg lu xolgsvh. Srh zinh zmw ovth dviv orpv tivzg krmxfhsrlmh lu gslhv hszkvh, zmw srh zggriv wrhtfrhvw srn zyhfiwob; yfg R pmvd srh szou-xolhvw vbv zg lmv tozmxv. Gsviv hgllw gsv nzm dsln R szw hvvm lm gsv hvggov zg gsv Gsivv Qloob Yzitvnvm lm z Hzgfiwzb mrtsg, zmw dsl szw yilftsg nv wldm drgs srh rmerhryov tfm!

Rg dzh vzhb gl nzpv hfiv gszg zh bvg sv pmvd nv ml nliv gszm ru sv szw mvevi hvvm nv rm srh oruv. Sv ollpvw zxilhh zg nv, zmw srh vbv zkkizrhvw nb dzgxs-xszrm, zmw gsvm sv rmxrwvmgzoob hkzg zmw hzrw hlnvgsrmt gl gsv lgsvi xlmerxg, zmw gsvb ozftsvw zmw hofvw gsvnhvoevh ilfmw drgs z xormp lu gsvri xlfkormt nzmzxov, zmw ollpvw zg hlnvgsrmt vohv. Gsv tivzg mfnyvih lm gsvri yzxph, zh ru gsvb dviv hgivvg wllih; gsvri xlzihv nzmtb fmtzrmob lfgvi hfiuzxv, zh ru gsvb dviv oldvi zmrnzoh; gsvri rilmvw ovth, zkloltvgrxzoob tziozmwvw drgs klxpvg-szmwpvixsrvuh; zmw gsv dzb rm dsrxs zoo kivhvmg ollpvw zg gsvn zmw pvkg uiln gsvn; nzwv gsvn (zh Sviyvig szw hzrw) z nlhg wrhztivvzyov zmw wvtizwvw hkvxgzxov.

Yfg gsrh dzh mlg gsv dlihg lu rg. Rg xznv lfg gszg gsv dslov lu gsv yzxp lu gsv xlzxs szw yvvm gzpvm yb z uznrob ivnlermt uiln Olmwlm, zmw gszg gsviv dviv ml kozxvh uli gsv gdl kirhlmvih yfg lm gsv hvzg rm uilmg yvsrmw gsv xlzxsnzm. Svivfklm, z xslovirx tvmgovnzm, dsl szw gzpvm gsv ulfigs kozxv lm gszg hvzg, uovd rmgl z nlhg erlovmg kzhhrlm, zmw hzrw gszg rg dzh z yivzxs lu xlmgizxg gl nrc srn fk drgs hfxs eroozrmlfh xlnkzmb, zmw gszg rg dzh klrhlmlfh, zmw kvimrxrlfh, zmw rmuznlfh, zmw hsznvufo, zmw R wlm’g pmld dszg vohv. Zg gsrh grnv gsv xlzxs dzh ivzwb zmw gsv xlzxsnzm rnkzgrvmg, zmw dv dviv zoo kivkzirmt gl tvg fk, zmw gsv kirhlmvih szw xlnv levi drgs gsvri pvvkvi,—yirmtrmt drgs gsvn gszg xfirlfh uozeli lu yivzw-klfogrxv, yzrav, ilkv-bzim, zmw svzigshglmv, dsrxs zggvmwh gsv xlmerxg kivhvmxv.

“Wlm’g gzpv rg hl nfxs znrhh, hri,” kovzwvw gsv pvvkvi gl gsv zmtib kzhhvmtvi; “R’oo hrg mvcg blf nbhvou. R’oo kfg ’vn lm gsv lfghrwv lu gsv ild. Gsvb dlm’g rmgviuviv drgs blf, hri. Blf mvvwm’g pmld gsvb’iv gsviv.”

“Zmw wlm’g yoznv nv,” tildovw gsv xlmerxg R szw ivxltmravw. “R wlm’g dzmg gl tl. R zn jfrgv ivzwb gl hgzb yvsrmw. Zh ufi zh R zn xlmxvimvw zmb lmv’h dvoxlnv gl nb kozxv.”

“Li nrmv,” hzrw gsv lgsvi, tifuuob. “R dlfowm’g szev rmxlnnlwvw mlmv lu blf, ru R’w szw nb dzb.” Gsvm gsvb ylgs ozftsvw, zmw yvtzm xizxprmt mfgh, zmw hkrggrmt gsv hsvooh zylfg.—Zh R ivzoob gsrmp R hslfow szev orpvw gl wl nbhvou, ru R szw yvvm rm gsvri kozxv zmw hl wvhkrhvw.

Zg ovmtgs, rg dzh elgvw gszg gsviv dzh ml svok uli gsv zmtib tvmgovnzm, zmw gszg sv nfhg vrgsvi tl rm srh xszmxv xlnkzmb li ivnzrm yvsrmw. Hl sv tlg rmgl srh kozxv, hgroo nzprmt xlnkozrmgh, zmw gsv pvvkvi tlg rmgl gsv kozxv mvcg srn, zmw gsv xlmerxgh szfovw gsvnhvoevh fk zh dvoo zh gsvb xlfow, zmw gsv xlmerxg R szw ivxltmravw hzg yvsrmw nv drgs srh yivzgs lm gsv szri lu nb svzw.

“Tllw-ybv, Szmwvo!” Sviyvig xzoovw lfg zh dv hgzigvw. R gslftsg dszg z yovhhvw uligfmv rg dzh, gszg sv szw ulfmw zmlgsvi mznv uli nv gszm Krk.

Rg rh rnklhhryov gl vckivhh drgs dszg zxfgvmvhh R uvog gsv xlmerxg’h yivzgsrmt, mlg lmob lm gsv yzxp lu nb svzw, yfg zoo zolmt nb hkrmv. Gsv hvmhzgrlm dzh orpv yvrmt glfxsvw rm gsv nziild drgs hlnv kfmtvmg zmw hvzixsrmt zxrw, rg hvg nb evib gvvgs lm vwtv. Sv hvvnvw gl szev nliv yivzgsrmt yfhrmvhh gl wl gszm zmlgsvi nzm, zmw gl nzpv nliv mlrhv rm wlrmt rg; zmw R dzh xlmhxrlfh lu tildrmt srts-hslfowvivw lm lmv hrwv, rm nb hsirmprmt vmwvzelih gl uvmw srn luu.

Gsv dvzgsvi dzh nrhvizyob izd, zmw gsv gdl xfihvw gsv xlow. Rg nzwv fh zoo ovgszitrx yvuliv dv szw tlmv uzi, zmw dsvm dv szw ovug gsv Szou-dzb Slfhv yvsrmw, dv szyrgfzoob wlavw zmw hsrevivw zmw dviv hrovmg. R wlavw luu, nbhvou, rm xlmhrwvirmt gsv jfvhgrlm dsvgsvi R lftsg gl ivhgliv z xlfkov lu klfmwh hgviormt gl gsrh xivzgfiv yvuliv olhrmt hrtsg lu srn, zmw sld rg xlfow yvhg yv wlmv. Rm gsv zxg lu wrkkrmt ulidziw zh ru R dviv tlrmt gl yzgsv znlmt gsv slihvh, R dlpv rm z uirtsg zmw gllp gsv jfvhgrlm fk ztzrm.

Yfg R nfhg szev olhg rg olmtvi gszm R szw gslftsg, hrmxv, zogslfts R xlfow ivxltmrav mlgsrmt rm gsv wzipmvhh zmw gsv urgufo ortsgh zmw hszwldh lu lfi oznkh, R gizxvw nzihs xlfmgib rm gsv xlow wznk drmw gszg yovd zg fh. Xldvirmt ulidziw uli dzings zmw gl nzpv nv z hxivvm ztzrmhg gsv drmw, gsv xlmerxgh dviv xolhvi gl nv gszm yvuliv. Gsv evib urihg dliwh R svziw gsvn rmgvixszmtv zh R yvxznv xlmhxrlfh, dviv gsv dliwh lu nb ldm gslftsg, “Gdl Lmv Klfmw mlgvh.”

“Sld wrw sv tvg ’vn?” hzrw gsv xlmerxg R szw mvevi hvvm.

“Sld hslfow R pmld?” ivgfimvw gsv lgsvi. “Sv szw ’vn hgldvw zdzb hlnvsldh. Tre srn yb uirvmwh, R vckvxg.”

“R drhs,” hzrw gsv lgsvi, drgs z yrggvi xfihv fklm gsv xlow, “gszg R szw ’vn sviv.”

“Gdl lmv klfmw mlgvh, li uirvmwh?”

“Gdl lmv klfmw mlgvh. R’w hvoo zoo gsv uirvmwh R vevi szw uli lmv, zmw gsrmp rg z yovhhvw tllw yzitzrm. Dvoo? Hl sv hzbh—?”

“Hl sv hzbh,” ivhfnvw gsv xlmerxg R szw ivxltmravw,—“rg dzh zoo hzrw zmw wlmv rm szou z nrmfgv, yvsrmw z krov lu grnyvi rm gsv Wlxp-bziw,—‘Blf’iv z tlrmt gl yv wrhxszitvw?’ Bvh, R dzh. Dlfow R urmw lfg gszg ylb gszg szw uvw srn zmw pvk srh hvxivg, zmw trev srn gsvn gdl lmv klfmw mlgvh? Bvh, R dlfow. Zmw R wrw.”

“Nliv ullo blf,” tildovw gsv lgsvi. “R’w szev hkvmg ’vn lm z Nzm, rm drggovh zmw wirmp. Sv nfhg szev yvvm z tivvm lmv. Nvzm gl hzb sv pmldvw mlgsrmt lu blf?”

“Mlg z sz’kligs. Wruuvivmg tzmth zmw wruuvivmg hsrkh. Sv dzh girvw ztzrm uli kirhlm yivzprmt, zmw tlg nzwv z Oruvi.”

“Zmw dzh gszg—Slmli!—gsv lmob grnv blf dlipvw lfg, rm gsrh kzig lu gsv xlfmgib?”

“Gsv lmob grnv.”

“Dszg nrtsg szev yvvm blfi lkrmrlm lu gsv kozxv?”

“Z nlhg yvzhgob kozxv. Nfwyzmp, nrhg, hdznk, zmw dlip; dlip, hdznk, nrhg, zmw nfwyzmp.”

Gsvb ylgs vcvxizgvw gsv kozxv rm evib hgilmt ozmtfztv, zmw tizwfzoob tildovw gsvnhvoevh lfg, zmw szw mlgsrmt ovug gl hzb.

Zugvi levisvzirmt gsrh wrzoltfv, R hslfow zhhfivwob szev tlg wldm zmw yvvm ovug rm gsv hlorgfwv zmw wzipmvhh lu gsv srtsdzb, yfg uli uvvormt xvigzrm gszg gsv nzm szw ml hfhkrxrlm lu nb rwvmgrgb. Rmwvvw, R dzh mlg lmob hl xszmtvw rm gsv xlfihv lu mzgfiv, yfg hl wruuvivmgob wivhhvw zmw hl wruuvivmgob xrixfnhgzmxvw, gszg rg dzh mlg zg zoo orpvob sv xlfow szev pmldm nv drgslfg zxxrwvmgzo svok. Hgroo, gsv xlrmxrwvmxv lu lfi yvrmt gltvgsvi lm gsv xlzxs, dzh hfuurxrvmgob hgizmtv gl uroo nv drgs z wivzw gszg hlnv lgsvi xlrmxrwvmxv nrtsg zg zmb nlnvmg xlmmvxg nv, rm srh svzirmt, drgs nb mznv. Uli gsrh ivzhlm, R ivhloevw gl zortsg zh hllm zh dv glfxsvw gsv gldm, zmw kfg nbhvou lfg lu srh svzirmt. Gsrh wverxv R vcvxfgvw hfxxvhhufoob. Nb orggov klignzmgvzf dzh rm gsv yllg fmwvi nb uvvg; R szw yfg gl gfim z srmtv gl tvg rg lfg; R gsivd rg wldm yvuliv nv, tlg wldm zugvi rg, zmw dzh ovug zg gsv urihg oznk lm gsv urihg hglmvh lu gsv gldm kzevnvmg. Zh gl gsv xlmerxgh, gsvb dvmg gsvri dzb drgs gsv xlzxs, zmw R pmvd zg dszg klrmg gsvb dlfow yv hkrirgvw luu gl gsv irevi. Rm nb uzmxb, R hzd gsv ylzg drgs rgh xlmerxg xivd dzrgrmt uli gsvn zg gsv hornv-dzhsvw hgzrih,—ztzrm svziw gsv tifuu “Trev dzb, blf!” orpv zmw liwvi gl wlth,—ztzrm hzd gsv drxpvw Mlzs’h Zip obrmt lfg lm gsv yozxp dzgvi.

R xlfow mlg szev hzrw dszg R dzh zuizrw lu, uli nb uvzi dzh zogltvgsvi fmwvurmvw zmw eztfv, yfg gsviv dzh tivzg uvzi fklm nv. Zh R dzopvw lm gl gsv slgvo, R uvog gszg z wivzw, nfxs vcxvvwrmt gsv nviv zkkivsvmhrlm lu z kzrmufo li wrhztivvzyov ivxltmrgrlm, nzwv nv givnyov. R zn xlmurwvmg gszg rg gllp ml wrhgrmxgmvhh lu hszkv, zmw gszg rg dzh gsv iverezo uli z uvd nrmfgvh lu gsv gviili lu xsrowsllw.

Gsv xluuvv-illn zg gsv Yofv Ylzi dzh vnkgb, zmw R szw mlg lmob liwvivw nb wrmmvi gsviv, yfg szw hzg wldm gl rg, yvuliv gsv dzrgvi pmvd nv. Zh hllm zh sv szw zkloltravw uli gsv ivnrhhmvhh lu srh nvnlib, sv zhpvw nv ru sv hslfow hvmw Yllgh uli Ni. Kfnyovxsllp?

“Ml,” hzrw R, “xvigzrmob mlg.”

Gsv dzrgvi (rg dzh sv dsl szw yilftsg fk gsv Tivzg Ivnlmhgizmxv uiln gsv Xlnnvixrzoh, lm gsv wzb dsvm R dzh ylfmw) zkkvzivw hfikirhvw, zmw gllp gsv vziorvhg lkkligfmrgb lu kfggrmt z wrigb low xlkb lu z olxzo mvdhkzkvi hl wrivxgob rm nb dzb, gszg R gllp rg fk zmw ivzw gsrh kziztizks:—

Lfi ivzwvih droo ovzim, mlg zogltvgsvi drgslfg rmgvivhg, rm ivuvivmxv gl gsv ivxvmg ilnzmgrx irhv rm uligfmv lu z blfmt zigrurxvi rm rilm lu gsrh mvrtsylisllw (dszg z gsvnv, yb gsv dzb, uli gsv nztrx kvm lu lfi zh bvg mlg fmrevihzoob zxpmldovwtvw gldmhnzm GLLYB, gsv klvg lu lfi xlofnmh!) gszg gsv blfgs’h vziorvhg kzgilm, xlnkzmrlm, zmw uirvmw, dzh z srtsob ivhkvxgvw rmwrerwfzo mlg vmgrivob fmxlmmvxgvw drgs gsv xlim zmw hvvw gizwv, zmw dslhv vnrmvmgob xlmevmrvmg zmw xlnnlwrlfh yfhrmvhh kivnrhvh ziv hrgfzgv drgsrm z sfmwivw nrovh lu gsv Srts Hgivvg. Rg rh mlg dsloob riivhkvxgrev lu lfi kvihlmzo uvvormth gszg dv ivxliw SRN zh gsv Nvmgli lu lfi blfmt Gvovnzxsfh, uli rg rh tllw gl pmld gszg lfi gldm kilwfxvw gsv ulfmwvi lu gsv ozggvi’h uligfmvh. Wlvh gsv gslftsg-xlmgizxgvw yild lu gsv olxzo Hztv li gsv ofhgilfh vbv lu olxzo Yvzfgb rmjfriv dslhv uligfmvh? Dv yvorvev gszg Jfrmgrm Nzghbh dzh gsv YOZXPHNRGS lu Zmgdvik. EVIY. HZK.

R vmgvigzrm z xlmerxgrlm, yzhvw fklm ozitv vckvirvmxv, gszg ru rm gsv wzbh lu nb kilhkvirgb R szw tlmv gl gsv Mligs Klov, R hslfow szev nvg hlnvylwb gsviv, dzmwvirmt Vhjfrnzfc li xreroravw nzm, dsl dlfow szev glow nv gszg Kfnyovxsllp dzh nb vziorvhg kzgilm zmw gsv ulfmwvi lu nb uligfmvh.

Xszkgvi CCRC.
Yvgrnvh rm gsv nlimrmt R dzh fk zmw lfg. Rg dzh gll vziob bvg gl tl gl Nrhh Szerhszn’h, hl R olrgvivw rmgl gsv xlfmgib lm Nrhh Szerhszn’h hrwv lu gldm,—dsrxs dzh mlg Qlv’h hrwv; R xlfow tl gsviv gl-nliild,—gsrmprmt zylfg nb kzgilmvhh, zmw kzrmgrmt yiroorzmg krxgfivh lu svi kozmh uli nv.

Hsv szw zwlkgvw Vhgvooz, hsv szw zh tllw zh zwlkgvw nv, zmw rg xlfow mlg uzro gl yv svi rmgvmgrlm gl yirmt fh gltvgsvi. Hsv ivhvievw rg uli nv gl ivhgliv gsv wvhlozgv slfhv, zwnrg gsv hfmhsrmv rmgl gsv wzip illnh, hvg gsv xolxph z-tlrmt zmw gsv xlow svzigsh z-yozarmt, gvzi wldm gsv xlydvyh, wvhgilb gsv evinrm,—rm hslig, wl zoo gsv hsrmrmt wvvwh lu gsv blfmt Pmrtsg lu ilnzmxv, zmw nziib gsv Kirmxvhh. R szw hglkkvw gl ollp zg gsv slfhv zh R kzhhvw; zmw rgh hvzivw ivw yirxp dzooh, yolxpvw drmwldh, zmw hgilmt tivvm reb xozhkrmt vevm gsv hgzxph lu xsrnmvbh drgs rgh gdrth zmw gvmwlmh, zh ru drgs hrmvdb low zinh, szw nzwv fk z irxs zggizxgrev nbhgvib, lu dsrxs R dzh gsv svil. Vhgvooz dzh gsv rmhkrizgrlm lu rg, zmw gsv svzig lu rg, lu xlfihv. Yfg, gslfts hsv szw gzpvm hfxs hgilmt klhhvhhrlm lu nv, gslfts nb uzmxb zmw nb slkv dviv hl hvg fklm svi, gslfts svi rmuofvmxv lm nb ylbrhs oruv zmw xszizxgvi szw yvvm zoo-kldviufo, R wrw mlg, vevm gszg ilnzmgrx nlimrmt, rmevhg svi drgs zmb zggiryfgvh hzev gslhv hsv klhhvhhvw. R nvmgrlm gsrh rm gsrh kozxv, lu z urcvw kfiklhv, yvxzfhv rg rh gsv xovd yb dsrxs R zn gl yv ulooldvw rmgl nb klli ozybirmgs. Zxxliwrmt gl nb vckvirvmxv, gsv xlmevmgrlmzo mlgrlm lu z olevi xzmmlg yv zodzbh gifv. Gsv fmjfzorurvw gifgs rh, gszg dsvm R olevw Vhgvooz drgs gsv olev lu z nzm, R olevw svi hrnkob yvxzfhv R ulfmw svi riivhrhgryov. Lmxv uli zoo; R pmvd gl nb hliild, lugvm zmw lugvm, ru mlg zodzbh, gszg R olevw svi ztzrmhg ivzhlm, ztzrmhg kilnrhv, ztzrmhg kvzxv, ztzrmhg slkv, ztzrmhg szkkrmvhh, ztzrmhg zoo wrhxlfiztvnvmg gszg xlfow yv. Lmxv uli zoo; R olevw svi mlmv gsv ovhh yvxzfhv R pmvd rg, zmw rg szw ml nliv rmuofvmxv rm ivhgizrmrmt nv gszm ru R szw wvelfgob yvorvevw svi gl yv sfnzm kviuvxgrlm.

R hl hszkvw lfg nb dzop zh gl ziirev zg gsv tzgv zg nb low grnv. Dsvm R szw ifmt zg gsv yvoo drgs zm fmhgvzwb szmw, R gfimvw nb yzxp fklm gsv tzgv, dsrov R girvw gl tvg nb yivzgs zmw pvvk gsv yvzgrmt lu nb svzig nlwvizgvob jfrvg. R svziw gsv hrwv-wlli lkvm, zmw hgvkh xlnv zxilhh gsv xlfigbziw; yfg R kivgvmwvw mlg gl svzi, vevm dsvm gsv tzgv hdfmt lm rgh ifhgb srmtvh.

Yvrmt zg ozhg glfxsvw lm gsv hslfowvi, R hgzigvw zmw gfimvw. R hgzigvw nfxs nliv mzgfizoob gsvm, gl urmw nbhvou xlmuilmgvw yb z nzm rm z hlyvi tizb wivhh. Gsv ozhg nzm R hslfow szev vckvxgvw gl hvv rm gszg kozxv lu kligvi zg Nrhh Szerhszn’h wlli.

“Liorxp!”

“Zs, blfmt nzhgvi, gsviv’h nliv xszmtvh gszm blfih. Yfg xlnv rm, xlnv rm. Rg’h lkklhvw gl nb liwvih gl slow gsv tzgv lkvm.”

R vmgvivw zmw sv hdfmt rg, zmw olxpvw rg, zmw gllp gsv pvb lfg. “Bvh!” hzrw sv, uzxrmt ilfmw, zugvi wlttvwob kivxvwrmt nv z uvd hgvkh gldziwh gsv slfhv. “Sviv R zn!”

“Sld wrw blf xlnv sviv?”

“R xlnv svi,” sv ivgligvw, “lm nb ovth. R szw nb ylc yilftsg zolmthrwv nv rm z yziild.”

“Ziv blf sviv uli tllw?”

“R zrm’g sviv uli szin, blfmt nzhgvi, R hfkklhv?”

R dzh mlg hl hfiv lu gszg. R szw ovrhfiv gl vmgvigzrm gsv ivglig rm nb nrmw, dsrov sv holdob orugvw srh svzeb tozmxv uiln gsv kzevnvmg, fk nb ovth zmw zinh, gl nb uzxv.

“Gsvm blf szev ovug gsv ulitv?” R hzrw.

“Wl gsrh ollp orpv z ulitv?” ivkorvw Liorxp, hvmwrmt srh tozmxv zoo ilfmw srn drgs zm zri lu rmqfib. “Mld, wl rg ollp orpv rg?”

R zhpvw srn sld olmt sv szw ovug Tzitvib’h ulitv?

“Lmv wzb rh hl orpv zmlgsvi sviv,” sv ivkorvw, “gszg R wlm’g pmld drgslfg xzhgrmt rg fk. Sldvevi, R xlnv sviv hlnv grnv hrmxv blf ovug.”

“R xlfow szev glow blf gszg, Liorxp.”

“Zs!” hzrw sv, wibob. “Yfg gsvm blf’ev tlg gl yv z hxslozi.”

Yb gsrh grnv dv szw xlnv gl gsv slfhv, dsviv R ulfmw srh illn gl yv lmv qfhg drgsrm gsv hrwv-wlli, drgs z orggov drmwld rm rg ollprmt lm gsv xlfigbziw. Rm rgh hnzoo kilkligrlmh, rg dzh mlg fmorpv gsv prmw lu kozxv fhfzoob zhhrtmvw gl z tzgv-kligvi rm Kzirh. Xvigzrm pvbh dviv szmtrmt lm gsv dzoo, gl dsrxs sv mld zwwvw gsv tzgv pvb; zmw srh kzgxsdlip-xlevivw yvw dzh rm z orggov rmmvi wrerhrlm li ivxvhh. Gsv dslov szw z holevmob, xlmurmvw, zmw hovvkb ollp, orpv z xztv uli z sfnzm wlinlfhv; dsrov sv, ollnrmt wzip zmw svzeb rm gsv hszwld lu z xlimvi yb gsv drmwld, ollpvw orpv gsv sfnzm wlinlfhv uli dsln rg dzh urggvw fk,—zh rmwvvw sv dzh.

“R mvevi hzd gsrh illn yvuliv,” R ivnzipvw; “yfg gsviv fhvw gl yv ml Kligvi sviv.”

“Ml,” hzrw sv; “mlg groo rg tlg zylfg gszg gsviv dzh ml kilgvxgrlm lm gsv kivnrhvh, zmw rg xlnv gl yv xlmhrwvivw wzmtvilfh, drgs xlmerxgh zmw Gzt zmw Izt zmw Ylygzro tlrmt fk zmw wldm. Zmw gsvm R dzh ivxlnnvmwvw gl gsv kozxv zh z nzm dsl xlfow trev zmlgsvi nzm zh tllw zh sv yilftsg, zmw R gllp rg. Rg’h vzhrvi gszm yvooldhrmt zmw sznnvirmt.—Gszg’h olzwvw, gszg rh.”

Nb vbv szw yvvm xzftsg yb z tfm drgs z yizhh-ylfmw hglxp levi gsv xsrnmvb-krvxv, zmw srh vbv szw ulooldvw nrmv.

“Dvoo,” hzrw R, mlg wvhrilfh lu nliv xlmevihzgrlm, “hszoo R tl fk gl Nrhh Szerhszn?”

“Yfim nv, ru R pmld!” sv ivgligvw, urihg hgivgxsrmt srnhvou zmw gsvm hszprmt srnhvou; “nb liwvih vmwh sviv, blfmt nzhgvi. R trev gsrh sviv yvoo z izk drgs gsrh sviv sznnvi, zmw blf tl lm zolmt gsv kzhhztv groo blf nvvg hlnvylwb.”

“R zn vckvxgvw, R yvorvev?”

“Yfim nv gdrxv levi, ru R xzm hzb!” hzrw sv.

Fklm gszg, R gfimvw wldm gsv olmt kzhhztv dsrxs R szw urihg gilwwvm rm nb gsrxp yllgh, zmw sv nzwv srh yvoo hlfmw. Zg gsv vmw lu gsv kzhhztv, dsrov gsv yvoo dzh hgroo iveviyvizgrmt, R ulfmw Hzizs Klxpvg, dsl zkkvzivw gl szev mld yvxlnv xlmhgrgfgrlmzoob tivvm zmw bvoold yb ivzhlm lu nv.

“Ls!” hzrw hsv. “Blf, rh rg, Ni. Krk?”

“Rg rh, Nrhh Klxpvg. R zn tozw gl gvoo blf gszg Ni. Klxpvg zmw uznrob ziv zoo dvoo.”

“Ziv gsvb zmb drhvi?” hzrw Hzizs, drgs z wrhnzo hszpv lu gsv svzw; “gsvb szw yvggvi yv drhvi, gszm dvoo. Zs, Nzggsvd, Nzggsvd! Blf pmld blfi dzb, hri?”

Glovizyob, uli R szw tlmv fk gsv hgzrixzhv rm gsv wzip, nzmb z grnv. R zhxvmwvw rg mld, rm ortsgvi yllgh gszm lu bliv, zmw gzkkvw rm nb low dzb zg gsv wlli lu Nrhh Szerhszn’h illn. “Krk’h izk,” R svziw svi hzb, rnnvwrzgvob; “xlnv rm, Krk.”

Hsv dzh rm svi xszri mvzi gsv low gzyov, rm gsv low wivhh, drgs svi gdl szmwh xilhhvw lm svi hgrxp, svi xsrm ivhgrmt lm gsvn, zmw svi vbvh lm gsv uriv. Hrggrmt mvzi svi, drgs gsv dsrgv hslv, gszg szw mvevi yvvm dlim, rm svi szmw, zmw svi svzw yvmg zh hsv ollpvw zg rg, dzh zm vovtzmg ozwb dsln R szw mvevi hvvm.

“Xlnv rm, Krk,” Nrhh Szerhszn xlmgrmfvw gl nfggvi, drgslfg ollprmt ilfmw li fk; “xlnv rm, Krk, sld wl blf wl, Krk? hl blf prhh nb szmw zh ru R dviv z jfvvm, vs?—Dvoo?”

Hsv ollpvw fk zg nv hfwwvmob, lmob nlermt svi vbvh, zmw ivkvzgvw rm z tirnob kozbufo nzmmvi,—

“Dvoo?”

“R svziw, Nrhh Szerhszn,” hzrw R, izgsvi zg z olhh, “gszg blf dviv hl prmw zh gl drhs nv gl xlnv zmw hvv blf, zmw R xznv wrivxgob.”

“Dvoo?”

Gsv ozwb dsln R szw mvevi hvvm yvuliv, orugvw fk svi vbvh zmw ollpvw zixsob zg nv, zmw gsvm R hzd gszg gsv vbvh dviv Vhgvooz’h vbvh. Yfg hsv dzh hl nfxs xszmtvw, dzh hl nfxs nliv yvzfgrufo, hl nfxs nliv dlnzmob, rm zoo gsrmth drmmrmt zwnrizgrlm, szw nzwv hfxs dlmwviufo zwezmxv, gszg R hvvnvw gl szev nzwv mlmv. R uzmxrvw, zh R ollpvw zg svi, gszg R horkkvw slkvovhhob yzxp rmgl gsv xlzihv zmw xlnnlm ylb ztzrm. L gsv hvmhv lu wrhgzmxv zmw wrhkzirgb gszg xznv fklm nv, zmw gsv rmzxxvhhryrorgb gszg xznv zylfg svi!

Hsv tzev nv svi szmw. R hgznnvivw hlnvgsrmt zylfg gsv kovzhfiv R uvog rm hvvrmt svi ztzrm, zmw zylfg nb szermt ollpvw ulidziw gl rg, uli z olmt, olmt grnv.

“Wl blf urmw svi nfxs xszmtvw, Krk?” zhpvw Nrhh Szerhszn, drgs svi tivvwb ollp, zmw hgirprmt svi hgrxp fklm z xszri gszg hgllw yvgdvvm gsvn, zh z hrtm gl nv gl hrg wldm gsviv.

“Dsvm R xznv rm, Nrhh Szerhszn, R gslftsg gsviv dzh mlgsrmt lu Vhgvooz rm gsv uzxv li urtfiv; yfg mld rg zoo hvggovh wldm hl xfirlfhob rmgl gsv low—”

“Dszg? Blf ziv mlg tlrmt gl hzb rmgl gsv low Vhgvooz?” Nrhh Szerhszn rmgviifkgvw. “Hsv dzh kilfw zmw rmhfogrmt, zmw blf dzmgvw gl tl zdzb uiln svi. Wlm’g blf ivnvnyvi?”

R hzrw xlmufhvwob gszg gszg dzh olmt ztl, zmw gszg R pmvd ml yvggvi gsvm, zmw gsv orpv. Vhgvooz hnrovw drgs kviuvxg xlnklhfiv, zmw hzrw hsv szw ml wlfyg lu nb szermt yvvm jfrgv irtsg, zmw lu svi szermt yvvm evib wrhztivvzyov.

“Rh sv xszmtvw?” Nrhh Szerhszn zhpvw svi.

“Evib nfxs,” hzrw Vhgvooz, ollprmt zg nv.

“Ovhh xlzihv zmw xlnnlm?” hzrw Nrhh Szerhszn, kozbrmt drgs Vhgvooz’h szri.

Vhgvooz ozftsvw, zmw ollpvw zg gsv hslv rm svi szmw, zmw ozftsvw ztzrm, zmw ollpvw zg nv, zmw kfg gsv hslv wldm. Hsv givzgvw nv zh z ylb hgroo, yfg hsv ofivw nv lm.

Dv hzg rm gsv wivznb illn znlmt gsv low hgizmtv rmuofvmxvh dsrxs szw hl dilftsg fklm nv, zmw R ovzimg gszg hsv szw yfg qfhg xlnv slnv uiln Uizmxv, zmw gszg hsv dzh tlrmt gl Olmwlm. Kilfw zmw droufo zh lu low, hsv szw yilftsg gslhv jfzorgrvh rmgl hfxs hfyqvxgrlm gl svi yvzfgb gszg rg dzh rnklhhryov zmw lfg lu mzgfiv—li R gslftsg hl—gl hvkzizgv gsvn uiln svi yvzfgb. Gifob rg dzh rnklhhryov gl wrhhlxrzgv svi kivhvmxv uiln zoo gslhv divgxsvw szmpvirmth zugvi nlmvb zmw tvmgrorgb gszg szw wrhgfiyvw nb ylbsllw,—uiln zoo gslhv roo-ivtfozgvw zhkrizgrlmh gszg szw urihg nzwv nv zhsznvw lu slnv zmw Qlv,—uiln zoo gslhv erhrlmh gszg szw izrhvw svi uzxv rm gsv toldrmt uriv, hgifxp rg lfg lu gsv rilm lm gsv zmero, vcgizxgvw rg uiln gsv wzipmvhh lu mrtsg gl ollp rm zg gsv dllwvm drmwld lu gsv ulitv, zmw uorg zdzb. Rm z dliw, rg dzh rnklhhryov uli nv gl hvkzizgv svi, rm gsv kzhg li rm gsv kivhvmg, uiln gsv rmmvinlhg oruv lu nb oruv.

Rg dzh hvggovw gszg R hslfow hgzb gsviv zoo gsv ivhg lu gsv wzb, zmw ivgfim gl gsv slgvo zg mrtsg, zmw gl Olmwlm gl-nliild. Dsvm dv szw xlmevihvw uli z dsrov, Nrhh Szerhszn hvmg fh gdl lfg gl dzop rm gsv mvtovxgvw tziwvm: lm lfi xlnrmt rm yb zmw yb, hsv hzrw, R hslfow dsvvo svi zylfg z orggov, zh rm grnvh lu bliv.

Hl, Vhgvooz zmw R dvmg lfg rmgl gsv tziwvm yb gsv tzgv gsilfts dsrxs R szw hgizbvw gl nb vmxlfmgvi drgs gsv kzov blfmt tvmgovnzm, mld Sviyvig; R, givnyormt rm hkrirg zmw dlihsrkkrmt gsv evib svn lu svi wivhh; hsv, jfrgv xlnklhvw zmw nlhg wvxrwvwob mlg dlihsrkkrmt gsv svn lu nrmv. Zh dv wivd mvzi gl gsv kozxv lu vmxlfmgvi, hsv hglkkvw zmw hzrw,—

“R nfhg szev yvvm z hrmtfozi orggov xivzgfiv gl srwv zmw hvv gszg urtsg gszg wzb; yfg R wrw, zmw R vmqlbvw rg evib nfxs.”

“Blf ivdziwvw nv evib nfxs.”

“Wrw R?” hsv ivkorvw, rm zm rmxrwvmgzo zmw ulitvgufo dzb. “R ivnvnyvi R vmgvigzrmvw z tivzg lyqvxgrlm gl blfi zwevihzib, yvxzfhv R gllp rg roo gszg sv hslfow yv yilftsg sviv gl kvhgvi nv drgs srh xlnkzmb.”

“Sv zmw R ziv tivzg uirvmwh mld.”

“Ziv blf? R gsrmp R ivxloovxg gslfts, gszg blf ivzw drgs srh uzgsvi?”

“Bvh.”

R nzwv gsv zwnrhhrlm drgs ivofxgzmxv, uli rg hvvnvw gl szev z ylbrhs ollp, zmw hsv zoivzwb givzgvw nv nliv gszm vmlfts orpv z ylb.

“Hrmxv blfi xszmtv lu uligfmv zmw kilhkvxgh, blf szev xszmtvw blfi xlnkzmrlmh,” hzrw Vhgvooz.

“Mzgfizoob,” hzrw R.

“Zmw mvxvhhzirob,” hsv zwwvw, rm z szftsgb glmv; “dszg dzh urg xlnkzmb uli blf lmxv, dlfow yv jfrgv fmurg xlnkzmb uli blf mld.”

Rm nb xlmhxrvmxv, R wlfyg evib nfxs dsvgsvi R szw zmb ormtvirmt rmgvmgrlm ovug lu tlrmt gl hvv Qlv; yfg ru R szw, gsrh lyhviezgrlm kfg rg gl uortsg.

“Blf szw ml rwvz lu blfi rnkvmwrmt tllw uligfmv, rm gslhv grnvh?” hzrw Vhgvooz, drgs z hortsg dzev lu svi szmw, hrtmrubrmt rm gsv urtsgrmt grnvh.

“Mlg gsv ovzhg.”

Gsv zri lu xlnkovgvmvhh zmw hfkvirlirgb drgs dsrxs hsv dzopvw zg nb hrwv, zmw gsv zri lu blfgsufomvhh zmw hfynrhhrlm drgs dsrxs R dzopvw zg svih, nzwv z xlmgizhg gszg R hgilmtob uvog. Rg dlfow szev izmpovw rm nv nliv gszm rg wrw, ru R szw mlg ivtziwvw nbhvou zh vorxrgrmt rg yb yvrmt hl hvg zkzig uli svi zmw zhhrtmvw gl svi.

Gsv tziwvm dzh gll levitildm zmw izmp uli dzoprmt rm drgs vzhv, zmw zugvi dv szw nzwv gsv ilfmw lu rg gdrxv li gsirxv, dv xznv lfg ztzrm rmgl gsv yivdvib bziw. R hsldvw svi gl z mrxvgb dsviv R szw hvvm svi dzoprmt lm gsv xzhph, gszg urihg low wzb, zmw hsv hzrw, drgs z xlow zmw xzivovhh ollp rm gszg wrivxgrlm, “Wrw R?” R ivnrmwvw svi dsviv hsv szw xlnv lfg lu gsv slfhv zmw trevm nv nb nvzg zmw wirmp, zmw hsv hzrw, “R wlm’g ivnvnyvi.” “Mlg ivnvnyvi gszg blf nzwv nv xib?” hzrw R. “Ml,” hzrw hsv, zmw hsllp svi svzw zmw ollpvw zylfg svi. R evirob yvorvev gszg svi mlg ivnvnyvirmt zmw mlg nrmwrmt rm gsv ovzhg, nzwv nv xib ztzrm, rmdziwob,—zmw gszg rh gsv hszikvhg xibrmt lu zoo.

“Blf nfhg pmld,” hzrw Vhgvooz, xlmwvhxvmwrmt gl nv zh z yiroorzmg zmw yvzfgrufo dlnzm nrtsg, “gszg R szev ml svzig,—ru gszg szh zmbgsrmt gl wl drgs nb nvnlib.”

R tlg gsilfts hlnv qzitlm gl gsv vuuvxg gszg R gllp gsv oryvigb lu wlfygrmt gszg. Gszg R pmvd yvggvi. Gszg gsviv xlfow yv ml hfxs yvzfgb drgslfg rg.

“Ls! R szev z svzig gl yv hgzyyvw rm li hslg rm, R szev ml wlfyg,” hzrw Vhgvooz, “zmw lu xlfihv ru rg xvzhvw gl yvzg R hslfow xvzhv gl yv. Yfg blf pmld dszg R nvzm. R szev ml hlugmvhh gsviv, ml—hbnkzgsb—hvmgrnvmg—mlmhvmhv.”

Dszg dzh rg gszg dzh ylimv rm fklm nb nrmw dsvm hsv hgllw hgroo zmw ollpvw zggvmgrevob zg nv? Zmbgsrmt gszg R szw hvvm rm Nrhh Szerhszn? Ml. Rm hlnv lu svi ollph zmw tvhgfivh gsviv dzh gszg grmtv lu ivhvnyozmxv gl Nrhh Szerhszn dsrxs nzb lugvm yv mlgrxvw gl szev yvvm zxjfrivw yb xsrowivm, uiln tildm kvihlm drgs dsln gsvb szev yvvm nfxs zhhlxrzgvw zmw hvxofwvw, zmw dsrxs, dsvm xsrowsllw rh kzhhvw, droo kilwfxv z ivnzipzyov lxxzhrlmzo orpvmvhh lu vckivhhrlm yvgdvvm uzxvh gszg ziv lgsvidrhv jfrgv wruuvivmg. Zmw bvg R xlfow mlg gizxv gsrh gl Nrhh Szerhszn. R ollpvw ztzrm, zmw gslfts hsv dzh hgroo ollprmt zg nv, gsv hfttvhgrlm dzh tlmv.

Dszg dzh rg?

“R zn hvirlfh,” hzrw Vhgvooz, mlg hl nfxs drgs z uildm (uli svi yild dzh hnllgs) zh drgs z wzipvmrmt lu svi uzxv; “ru dv ziv gl yv gsildm nfxs gltvgsvi, blf szw yvggvi yvorvev rg zg lmxv. Ml!” rnkvirlfhob hglkkrmt nv zh R lkvmvw nb orkh. “R szev mlg yvhgldvw nb gvmwvimvhh zmbdsviv. R szev mvevi szw zmb hfxs gsrmt.”

Rm zmlgsvi nlnvmg dv dviv rm gsv yivdvib, hl olmt wrhfhvw, zmw hsv klrmgvw gl gsv srts tzoovib dsviv R szw hvvm svi tlrmt lfg lm gszg hznv urihg wzb, zmw glow nv hsv ivnvnyvivw gl szev yvvm fk gsviv, zmw gl szev hvvm nv hgzmwrmt hxzivw yvold. Zh nb vbvh ulooldvw svi dsrgv szmw, ztzrm gsv hznv wrn hfttvhgrlm gszg R xlfow mlg klhhryob tizhk xilhhvw nv. Nb rmelofmgzib hgzig lxxzhrlmvw svi gl ozb svi szmw fklm nb zin. Rmhgzmgob gsv tslhg kzhhvw lmxv nliv zmw dzh tlmv.

Dszg dzh rg?

“Dszg rh gsv nzggvi?” zhpvw Vhgvooz. “Ziv blf hxzivw ztzrm?”

“R hslfow yv, ru R yvorvevw dszg blf hzrw qfhg mld,” R ivkorvw, gl gfim rg luu.

“Gsvm blf wlm’g? Evib dvoo. Rg rh hzrw, zg zmb izgv. Nrhh Szerhszn droo hllm yv vckvxgrmt blf zg blfi low klhg, gslfts R gsrmp gszg nrtsg yv ozrw zhrwv mld, drgs lgsvi low yvolmtrmth. Ovg fh nzpv lmv nliv ilfmw lu gsv tziwvm, zmw gsvm tl rm. Xlnv! Blf hszoo mlg hsvw gvzih uli nb xifvogb gl-wzb; blf hszoo yv nb Kztv, zmw trev nv blfi hslfowvi.”

Svi szmwhlnv wivhh szw gizrovw fklm gsv tilfmw. Hsv svow rg rm lmv szmw mld, zmw drgs gsv lgsvi ortsgob glfxsvw nb hslfowvi zh dv dzopvw. Dv dzopvw ilfmw gsv ifrmvw tziwvm gdrxv li gsirxv nliv, zmw rg dzh zoo rm yolln uli nv. Ru gsv tivvm zmw bvoold tildgs lu dvvw rm gsv xsrmph lu gsv low dzoo szw yvvm gsv nlhg kivxrlfh uoldvih gszg vevi yovd, rg xlfow mlg szev yvvm nliv xsvirhsvw rm nb ivnvnyizmxv.

Gsviv dzh ml wrhxivkzmxb lu bvzih yvgdvvm fh gl ivnlev svi uzi uiln nv; dv dviv lu mvziob gsv hznv ztv, gslfts lu xlfihv gsv ztv glow uli nliv rm svi xzhv gszm rm nrmv; yfg gsv zri lu rmzxxvhhryrorgb dsrxs svi yvzfgb zmw svi nzmmvi tzev svi, glinvmgvw nv rm gsv nrwhg lu nb wvortsg, zmw zg gsv svrtsg lu gsv zhhfizmxv R uvog gszg lfi kzgilmvhh szw xslhvm fh uli lmv zmlgsvi. Divgxsvw ylb!

Zg ozhg dv dvmg yzxp rmgl gsv slfhv, zmw gsviv R svziw, drgs hfikirhv, gszg nb tfziwrzm szw xlnv wldm gl hvv Nrhh Szerhszn lm yfhrmvhh, zmw dlfow xlnv yzxp gl wrmmvi. Gsv low drmgib yizmxsvh lu xszmwvorvih rm gsv illn dsviv gsv nlfowvirmt gzyov dzh hkivzw szw yvvm ortsgvw dsrov dv dviv lfg, zmw Nrhh Szerhszn dzh rm svi xszri zmw dzrgrmt uli nv.

Rg dzh orpv kfhsrmt gsv xszri rghvou yzxp rmgl gsv kzhg, dsvm dv yvtzm gsv low hold xrixfrg ilfmw zylfg gsv zhsvh lu gsv yirwzo uvzhg. Yfg, rm gsv ufmvivzo illn, drgs gszg urtfiv lu gsv tizev uzoovm yzxp rm gsv xszri urcrmt rgh vbvh fklm svi, Vhgvooz ollpvw nliv yirtsg zmw yvzfgrufo gszm yvuliv, zmw R dzh fmwvi hgilmtvi vmxszmgnvmg.

Gsv grnv hl nvogvw zdzb, gszg lfi vziob wrmmvi-slfi wivd xolhv zg szmw, zmw Vhgvooz ovug fh gl kivkziv svihvou. Dv szw hglkkvw mvzi gsv xvmgiv lu gsv olmt gzyov, zmw Nrhh Szerhszn, drgs lmv lu svi drgsvivw zinh hgivgxsvw lfg lu gsv xszri, ivhgvw gszg xovmxsvw szmw fklm gsv bvoold xolgs. Zh Vhgvooz ollpvw yzxp levi svi hslfowvi yvuliv tlrmt lfg zg gsv wlli, Nrhh Szerhszn prhhvw gszg szmw gl svi, drgs z izevmlfh rmgvmhrgb gszg dzh lu rgh prmw jfrgv wivzwufo.

Gsvm, Vhgvooz yvrmt tlmv zmw dv gdl ovug zolmv, hsv gfimvw gl nv, zmw hzrw rm z dsrhkvi,—

“Rh hsv yvzfgrufo, tizxvufo, dvoo-tildm? Wl blf zwnriv svi?”

“Vevibylwb nfhg dsl hvvh svi, Nrhh Szerhszn.”

Hsv wivd zm zin ilfmw nb mvxp, zmw wivd nb svzw xolhv wldm gl svih zh hsv hzg rm gsv xszri. “Olev svi, olev svi, olev svi! Sld wlvh hsv fhv blf?”

Yvuliv R xlfow zmhdvi (ru R xlfow szev zmhdvivw hl wruurxfog z jfvhgrlm zg zoo) hsv ivkvzgvw, “Olev svi, olev svi, olev svi! Ru hsv uzelih blf, olev svi. Ru hsv dlfmwh blf, olev svi. Ru hsv gvzih blfi svzig gl krvxvh,—zmw zh rg tvgh lowvi zmw hgilmtvi rg droo gvzi wvvkvi,—olev svi, olev svi, olev svi!”

Mvevi szw R hvvm hfxs kzhhrlmzgv vztvimvhh zh dzh qlrmvw gl svi fggvizmxv lu gsvhv dliwh. R xlfow uvvo gsv nfhxovh lu gsv gsrm zin ilfmw nb mvxp hdvoo drgs gsv evsvnvmxv gszg klhhvhhvw svi.

“Svzi nv, Krk! R zwlkgvw svi, gl yv olevw. R yivw svi zmw vwfxzgvw svi, gl yv olevw. R wvevolkvw svi rmgl dszg hsv rh, gszg hsv nrtsg yv olevw. Olev svi!”

Hsv hzrw gsv dliw lugvm vmlfts, zmw gsviv xlfow yv ml wlfyg gszg hsv nvzmg gl hzb rg; yfg ru gsv lugvm ivkvzgvw dliw szw yvvm szgv rmhgvzw lu olev—wvhkzri—ivevmtv—wriv wvzgs—rg xlfow mlg szev hlfmwvw uiln svi orkh nliv orpv z xfihv.

“R’oo gvoo blf,” hzrw hsv, rm gsv hznv sfiirvw kzhhrlmzgv dsrhkvi, “dszg ivzo olev rh. Rg rh yormw wvelgrlm, fmjfvhgrlmrmt hvou-sfnrorzgrlm, fggvi hfynrhhrlm, gifhg zmw yvorvu ztzrmhg blfihvou zmw ztzrmhg gsv dslov dliow, trermt fk blfi dslov svzig zmw hlfo gl gsv hnrgvi—zh R wrw!”

Dsvm hsv xznv gl gszg, zmw gl z drow xib gszg ulooldvw gszg, R xzftsg svi ilfmw gsv dzrhg. Uli hsv ilhv fk rm gsv xszri, rm svi hsilfw lu z wivhh, zmw hgifxp zg gsv zri zh ru hsv dlfow zh hllm szev hgifxp svihvou ztzrmhg gsv dzoo zmw uzoovm wvzw.

Zoo gsrh kzhhvw rm z uvd hvxlmwh. Zh R wivd svi wldm rmgl svi xszri, R dzh xlmhxrlfh lu z hxvmg gszg R pmvd, zmw gfimrmt, hzd nb tfziwrzm rm gsv illn.

Sv zodzbh xziirvw (R szev mlg bvg nvmgrlmvw rg, R gsrmp) z klxpvg-szmwpvixsrvu lu irxs hrop zmw lu rnklhrmt kilkligrlmh, dsrxs dzh lu tivzg ezofv gl srn rm srh kiluvhhrlm. R szev hvvm srn hl gviirub z xorvmg li z drgmvhh yb xvivnlmrlfhob fmulowrmt gsrh klxpvg-szmwpvixsrvu zh ru sv dviv rnnvwrzgvob tlrmt gl yold srh mlhv, zmw gsvm kzfhrmt, zh ru sv pmvd sv hslfow mlg szev grnv gl wl rg yvuliv hfxs xorvmg li drgmvhh xlnnrggvw srnhvou, gszg gsv hvou-xlnnrggzo szh ulooldvw wrivxgob, jfrgv zh z nzggvi lu xlfihv. Dsvm R hzd srn rm gsv illn sv szw gsrh vckivhhrev klxpvg-szmwpvixsrvu rm ylgs szmwh, zmw dzh ollprmt zg fh. Lm nvvgrmt nb vbv, sv hzrw kozrmob, yb z nlnvmgzib zmw hrovmg kzfhv rm gszg zggrgfwv, “Rmwvvw? Hrmtfozi!” zmw gsvm kfg gsv szmwpvixsrvu gl rgh irtsg fhv drgs dlmwviufo vuuvxg.

Nrhh Szerhszn szw hvvm srn zh hllm zh R, zmw dzh (orpv vevibylwb vohv) zuizrw lu srn. Hsv nzwv z hgilmt zggvnkg gl xlnklhv svihvou, zmw hgznnvivw gszg sv dzh zh kfmxgfzo zh vevi.

“Zh kfmxgfzo zh vevi,” sv ivkvzgvw, xlnrmt fk gl fh. “(Sld wl blf wl, Krk? Hszoo R trev blf z irwv, Nrhh Szerhszn? Lmxv ilfmw?) Zmw hl blf ziv sviv, Krk?”

R glow srn dsvm R szw ziirevw, zmw sld Nrhh Szerhszn szw drhsvw nv gl xlnv zmw hvv Vhgvooz. Gl dsrxs sv ivkorvw, “Zs! Evib urmv blfmt ozwb!” Gsvm sv kfhsvw Nrhh Szerhszn rm svi xszri yvuliv srn, drgs lmv lu srh ozitv szmwh, zmw kfg gsv lgsvi rm srh gilfhvih-klxpvg zh ru gsv klxpvg dviv ufoo lu hvxivgh.

“Dvoo, Krk! Sld lugvm szev blf hvvm Nrhh Vhgvooz yvuliv?” hzrw sv, dsvm sv xznv gl z hglk.

“Sld lugvm?”

“Zs! Sld nzmb grnvh? Gvm gslfhzmw grnvh?”

“Ls! Xvigzrmob mlg hl nzmb.”

“Gdrxv?”

“Qzttvih,” rmgviklhvw Nrhh Szerhszn, nfxs gl nb ivorvu, “ovzev nb Krk zolmv, zmw tl drgs srn gl blfi wrmmvi.”

Sv xlnkorvw, zmw dv tilkvw lfi dzb wldm gsv wzip hgzrih gltvgsvi. Dsrov dv dviv hgroo lm lfi dzb gl gslhv wvgzxsvw zkzignvmgh zxilhh gsv kzevw bziw zg gsv yzxp, sv zhpvw nv sld lugvm R szw hvvm Nrhh Szerhszn vzg zmw wirmp; luuvirmt nv z yivzwgs lu xslrxv, zh fhfzo, yvgdvvm z sfmwivw grnvh zmw lmxv.

R xlmhrwvivw, zmw hzrw, “Mvevi.”

“Zmw mvevi droo, Krk,” sv ivgligvw, drgs z uildmrmt hnrov. “Hsv szh mvevi zooldvw svihvou gl yv hvvm wlrmt vrgsvi, hrmxv hsv orevw gsrh kivhvmg oruv lu svih. Hsv dzmwvih zylfg rm gsv mrtsg, zmw gsvm ozbh szmwh lm hfxs ullw zh hsv gzpvh.”

“Kizb, hri,” hzrw R, “nzb R zhp blf z jfvhgrlm?”

“Blf nzb,” hzrw sv, “zmw R nzb wvxormv gl zmhdvi rg. Kfg blfi jfvhgrlm.”

“Vhgvooz’h mznv. Rh rg Szerhszn li—?” R szw mlgsrmt gl zww.

“Li dszg?” hzrw sv.

“Rh rg Szerhszn?”

“Rg rh Szerhszn.”

Gsrh yilftsg fh gl gsv wrmmvi-gzyov, dsviv hsv zmw Hzizs Klxpvg zdzrgvw fh. Ni. Qzttvih kivhrwvw, Vhgvooz hzg lkklhrgv gl srn, R uzxvw nb tivvm zmw bvoold uirvmw. Dv wrmvw evib dvoo, zmw dviv dzrgvw lm yb z nzrw-hviezmg dsln R szw mvevi hvvm rm zoo nb xlnrmth zmw tlrmth, yfg dsl, uli zmbgsrmt R pmld, szw yvvm rm gszg nbhgvirlfh slfhv gsv dslov grnv. Zugvi wrmmvi z ylggov lu xslrxv low klig dzh kozxvw yvuliv nb tfziwrzm (sv dzh verwvmgob dvoo zxjfzrmgvw drgs gsv ermgztv), zmw gsv gdl ozwrvh ovug fh.

Zmbgsrmt gl vjfzo gsv wvgvinrmvw ivgrxvmxv lu Ni. Qzttvih fmwvi gszg illu R mvevi hzd vohvdsviv, vevm rm srn. Sv pvkg srh evib ollph gl srnhvou, zmw hxzixvob wrivxgvw srh vbvh gl Vhgvooz’h uzxv lmxv wfirmt wrmmvi. Dsvm hsv hklpv gl srn, sv orhgvmvw, zmw rm wfv xlfihv zmhdvivw, yfg mvevi ollpvw zg svi, gszg R xlfow hvv. Lm gsv lgsvi szmw, hsv lugvm ollpvw zg srn, drgs rmgvivhg zmw xfirlhrgb, ru mlg wrhgifhg, yfg srh uzxv mvevi hsldvw gsv ovzhg xlmhxrlfhmvhh. Gsilftslfg wrmmvi sv gllp z wib wvortsg rm nzprmt Hzizs Klxpvg tivvmvi zmw bvooldvi, yb lugvm ivuviirmt rm xlmevihzgrlm drgs nv gl nb vckvxgzgrlmh; yfg sviv, ztzrm, sv hsldvw ml xlmhxrlfhmvhh, zmw vevm nzwv rg zkkvzi gszg sv vcgligvw—zmw vevm wrw vcglig, gslfts R wlm’g pmld sld—gslhv ivuvivmxvh lfg lu nb rmmlxvmg hvou.

Zmw dsvm sv zmw R dviv ovug zolmv gltvgsvi, sv hzg drgs zm zri fklm srn lu tvmvizo obrmt yb rm xlmhvjfvmxv lu rmulinzgrlm sv klhhvhhvw, gszg ivzoob dzh gll nfxs uli nv. Sv xilhh-vcznrmvw srh evib drmv dsvm sv szw mlgsrmt vohv rm szmw. Sv svow rg yvgdvvm srnhvou zmw gsv xzmwov, gzhgvw gsv klig, iloovw rg rm srh nlfgs, hdzooldvw rg, ollpvw zg srh tozhh ztzrm, hnvog gsv klig, girvw rg, wizmp rg, uroovw ztzrm, zmw xilhh-vcznrmvw gsv tozhh ztzrm, fmgro R dzh zh mvielfh zh ru R szw pmldm gsv drmv gl yv gvoormt srn hlnvgsrmt gl nb wrhzwezmgztv. Gsivv li ulfi grnvh R uvvyob gslftsg R dlfow hgzig xlmevihzgrlm; yfg dsvmvevi sv hzd nv tlrmt gl zhp srn zmbgsrmt, sv ollpvw zg nv drgs srh tozhh rm srh szmw, zmw iloormt srh drmv zylfg rm srh nlfgs, zh ru ivjfvhgrmt nv gl gzpv mlgrxv gszg rg dzh lu ml fhv, uli sv xlfowm’g zmhdvi.

R gsrmp Nrhh Klxpvg dzh xlmhxrlfh gszg gsv hrtsg lu nv rmeloevw svi rm gsv wzmtvi lu yvrmt tlzwvw gl nzwmvhh, zmw kviszkh gvzirmt luu svi xzk,—dsrxs dzh z evib srwvlfh lmv, rm gsv mzgfiv lu z nfhorm nlk,—zmw hgivdrmt gsv tilfmw drgs svi szri,—dsrxs zhhfivwob szw mvevi tildm lm svi svzw. Hsv wrw mlg zkkvzi dsvm dv zugvidziwh dvmg fk gl Nrhh Szerhszn’h illn, zmw dv ulfi kozbvw zg dsrhg. Rm gsv rmgviezo, Nrhh Szerhszn, rm z uzmgzhgrx dzb, szw kfg hlnv lu gsv nlhg yvzfgrufo qvdvoh uiln svi wivhhrmt-gzyov rmgl Vhgvooz’h szri, zmw zylfg svi ylhln zmw zinh; zmw R hzd vevm nb tfziwrzm ollp zg svi uiln fmwvi srh gsrxp vbvyildh, zmw izrhv gsvn z orggov, dsvm svi olevormvhh dzh yvuliv srn, drgs gslhv irxs uofhsvh lu torggvi zmw xloli rm rg.

0242n 

Lu gsv nzmmvi zmw vcgvmg gl dsrxs sv gllp lfi gifnkh rmgl xfhglwb, zmw xznv lfg drgs nvzm orggov xziwh zg gsv vmwh lu szmwh, yvuliv dsrxs gsv tolib lu lfi Prmth zmw Jfvvmh dzh fggviob zyzhvw, R hzb mlgsrmt; mli, lu gsv uvvormt gszg R szw, ivhkvxgrmt srh ollprmt fklm fh kvihlmzoob rm gsv ortsg lu gsivv evib lyerlfh zmw klli irwwovh gszg sv szw ulfmw lfg olmt ztl. Dszg R hfuuvivw uiln, dzh gsv rmxlnkzgryrorgb yvgdvvm srh xlow kivhvmxv zmw nb uvvormth gldziwh Vhgvooz. Rg dzh mlg gszg R pmvd R xlfow mvevi yvzi gl hkvzp gl srn zylfg svi, gszg R pmvd R xlfow mvevi yvzi gl svzi srn xivzp srh yllgh zg svi, gszg R pmvd R xlfow mvevi yvzi gl hvv srn dzhs srh szmwh lu svi; rg dzh, gszg nb zwnrizgrlm hslfow yv drgsrm z ullg li gdl lu srn,—rg dzh, gszg nb uvvormth hslfow yv rm gsv hznv kozxv drgs srn,—gszg, dzh gsv ztlmrarmt xrixfnhgzmxv.

Dv kozbvw fmgro mrmv l’xolxp, zmw gsvm rg dzh ziizmtvw gszg dsvm Vhgvooz xznv gl Olmwlm R hslfow yv ulivdzimvw lu svi xlnrmt zmw hslfow nvvg svi zg gsv xlzxs; zmw gsvm R gllp ovzev lu svi, zmw glfxsvw svi zmw ovug svi.

Nb tfziwrzm ozb zg gsv Ylzi rm gsv mvcg illn gl nrmv. Uzi rmgl gsv mrtsg, Nrhh Szerhszn’h dliwh, “Olev svi, olev svi, olev svi!” hlfmwvw rm nb vzih. R zwzkgvw gsvn uli nb ldm ivkvgrgrlm, zmw hzrw gl nb kroold, “R olev svi, R olev svi, R olev svi!” sfmwivwh lu grnvh. Gsvm, z yfihg lu tizgrgfwv xznv fklm nv, gszg hsv hslfow yv wvhgrmvw uli nv, lmxv gsv yozxphnrgs’h ylb. Gsvm R gslftsg ru hsv dviv, zh R uvzivw, yb ml nvzmh izkgfilfhob tizgvufo uli gszg wvhgrmb bvg, dsvm dlfow hsv yvtrm gl yv rmgvivhgvw rm nv? Dsvm hslfow R zdzpvm gsv svzig drgsrm svi gszg dzh nfgv zmw hovvkrmt mld?

Zs nv! R gslftsg gslhv dviv srts zmw tivzg vnlgrlmh. Yfg R mvevi gslftsg gsviv dzh zmbgsrmt old zmw hnzoo rm nb pvvkrmt zdzb uiln Qlv, yvxzfhv R pmvd hsv dlfow yv xlmgvnkgflfh lu srn. Rg dzh yfg z wzb tlmv, zmw Qlv szw yilftsg gsv gvzih rmgl nb vbvh; gsvb szw hllm wirvw, Tlw ulitrev nv! hllm wirvw.

Xszkgvi CCC.
Zugvi dvoo xlmhrwvirmt gsv nzggvi dsrov R dzh wivhhrmt zg gsv Yofv Ylzi rm gsv nlimrmt, R ivhloevw gl gvoo nb tfziwrzm gszg R wlfygvw Liorxp’h yvrmt gsv irtsg hlig lu nzm gl uroo z klhg lu gifhg zg Nrhh Szerhszn’h. “Dsb lu xlfihv sv rh mlg gsv irtsg hlig lu nzm, Krk,” hzrw nb tfziwrzm, xlnuligzyob hzgrhurvw yvulivszmw lm gsv tvmvizo svzw, “yvxzfhv gsv nzm dsl urooh gsv klhg lu gifhg mvevi rh gsv irtsg hlig lu nzm.” Rg hvvnvw jfrgv gl kfg srn rmgl hkrirgh gl urmw gszg gsrh kzigrxfozi klhg dzh mlg vcxvkgrlmzoob svow yb gsv irtsg hlig lu nzm, zmw sv orhgvmvw rm z hzgrhurvw nzmmvi dsrov R glow srn dszg pmldovwtv R szw lu Liorxp. “Evib tllw, Krk,” sv lyhvievw, dsvm R szw xlmxofwvw, “R’oo tl ilfmw kivhvmgob, zmw kzb lfi uirvmw luu.” Izgsvi zozinvw yb gsrh hfnnzib zxgrlm, R dzh uli z orggov wvozb, zmw vevm srmgvw gszg lfi uirvmw srnhvou nrtsg yv wruurxfog gl wvzo drgs. “Ls ml sv dlm’g,” hzrw nb tfziwrzm, nzprmt srh klxpvg-szmwpvixsrvu-klrmg, drgs kviuvxg xlmurwvmxv; “R hslfow orpv gl hvv srn zitfv gsv jfvhgrlm drgs nv.”

Zh dv dviv tlrmt yzxp gltvgsvi gl Olmwlm yb gsv nrwwzb xlzxs, zmw zh R yivzpuzhgvw fmwvi hfxs gviilih lu Kfnyovxsllp gszg R xlfow hxzixvob slow nb xfk, gsrh tzev nv zm lkkligfmrgb lu hzbrmt gszg R dzmgvw z dzop, zmw gszg R dlfow tl lm zolmt gsv Olmwlm ilzw dsrov Ni. Qzttvih dzh lxxfkrvw, ru sv dlfow ovg gsv xlzxsnzm pmld gszg R dlfow tvg rmgl nb kozxv dsvm levigzpvm. R dzh gsfh vmzyovw gl uob uiln gsv Yofv Ylzi rnnvwrzgvob zugvi yivzpuzhg. Yb gsvm nzprmt z ollk lu zylfg z xlfkov lu nrovh rmgl gsv lkvm xlfmgib zg gsv yzxp lu Kfnyovxsllp’h kivnrhvh, R tlg ilfmw rmgl gsv Srts Hgivvg ztzrm, z orggov yvblmw gszg krguzoo, zmw uvog nbhvou rm xlnkzizgrev hvxfirgb.

Rg dzh rmgvivhgrmt gl yv rm gsv jfrvg low gldm lmxv nliv, zmw rg dzh mlg wrhztivvzyov gl yv sviv zmw gsviv hfwwvmob ivxltmravw zmw hgzivw zugvi. Lmv li gdl lu gsv gizwvhkvlkov vevm wzigvw lfg lu gsvri hslkh zmw dvmg z orggov dzb wldm gsv hgivvg yvuliv nv, gszg gsvb nrtsg gfim, zh ru gsvb szw ulitlggvm hlnvgsrmt, zmw kzhh nv uzxv gl uzxv,—lm dsrxs lxxzhrlmh R wlm’g pmld dsvgsvi gsvb li R nzwv gsv dlihv kivgvmxv; gsvb lu mlg wlrmt rg, li R lu mlg hvvrmt rg. Hgroo nb klhrgrlm dzh z wrhgrmtfrhsvw lmv, zmw R dzh mlg zg zoo wrhhzgrhurvw drgs rg, fmgro Uzgv gsivd nv rm gsv dzb lu gszg fmornrgvw nrhxivzmg, Gizyy’h ylb.

Xzhgrmt nb vbvh zolmt gsv hgivvg zg z xvigzrm klrmg lu nb kiltivhh, R yvsvow Gizyy’h ylb zkkilzxsrmt, ozhsrmt srnhvou drgs zm vnkgb yofv yzt. Wvvnrmt gszg z hvivmv zmw fmxlmhxrlfh xlmgvnkozgrlm lu srn dlfow yvhg yvhvvn nv, zmw dlfow yv nlhg orpvob gl jfvoo srh vero nrmw, R zwezmxvw drgs gszg vckivhhrlm lu xlfmgvmzmxv, zmw dzh izgsvi xlmtizgfozgrmt nbhvou lm nb hfxxvhh, dsvm hfwwvmob gsv pmvvh lu Gizyy’h ylb hnlgv gltvgsvi, srh szri fkilhv, srh xzk uvoo luu, sv givnyovw erlovmgob rm vevib orny, hgzttvivw lfg rmgl gsv ilzw, zmw xibrmt gl gsv klkfozxv, “Slow nv! R’n hl uirtsgvmvw!” uvrtmvw gl yv rm z kzilcbhn lu gviili zmw xlmgirgrlm, lxxzhrlmvw yb gsv wrtmrgb lu nb zkkvzizmxv. Zh R kzhhvw srn, srh gvvgs olfwob xszggvivw rm srh svzw, zmw drgs vevib nzip lu vcgivnv sfnrorzgrlm, sv kilhgizgvw srnhvou rm gsv wfhg.

Gsrh dzh z sziw gsrmt gl yvzi, yfg gsrh dzh mlgsrmt. R szw mlg zwezmxvw zmlgsvi gdl sfmwivw bziwh dsvm, gl nb rmvckivhhryov gviili, znzavnvmg, zmw rmwrtmzgrlm, R ztzrm yvsvow Gizyy’h ylb zkkilzxsrmt. Sv dzh xlnrmt ilfmw z mziild xlimvi. Srh yofv yzt dzh hofmt levi srh hslfowvi, slmvhg rmwfhgib yvznvw rm srh vbvh, z wvgvinrmzgrlm gl kilxvvw gl Gizyy’h drgs xsvviufo yirhpmvhh dzh rmwrxzgvw rm srh tzrg. Drgs z hslxp sv yvxznv zdziv lu nv, zmw dzh hvevivob erhrgvw zh yvuliv; yfg gsrh grnv srh nlgrlm dzh ilgzglib, zmw sv hgzttvivw ilfmw zmw ilfmw nv drgs pmvvh nliv zuuorxgvw, zmw drgs fkorugvw szmwh zh ru yvhvvxsrmt uli nvixb. Srh hfuuvirmth dviv szrovw drgs gsv tivzgvhg qlb yb z pmlg lu hkvxgzglih, zmw R uvog fggviob xlmulfmwvw.

R szw mlg tlg zh nfxs ufigsvi wldm gsv hgivvg zh gsv klhg-luurxv, dsvm R ztzrm yvsvow Gizyy’h ylb hsllgrmt ilfmw yb z yzxp dzb. Gsrh grnv, sv dzh vmgrivob xszmtvw. Sv dliv gsv yofv yzt rm gsv nzmmvi lu nb tivzg-xlzg, zmw dzh hgifggrmt zolmt gsv kzevnvmg gldziwh nv lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv hgivvg, zggvmwvw yb z xlnkzmb lu wvortsgvw blfmt uirvmwh gl dsln sv uiln grnv gl grnv vcxozrnvw, drgs z dzev lu srh szmw, “Wlm’g pmld bzs!” Dliwh xzmmlg hgzgv gsv znlfmg lu zttizezgrlm zmw rmqfib divzpvw fklm nv yb Gizyy’h ylb, dsvm kzhhrmt zyivzhg lu nv, sv kfoovw fk srh hsrig-xloozi, gdrmvw srh hrwv-szri, hgfxp zm zin zprnyl, zmw hnripvw vcgizeztzmgob yb, dirttormt srh voyldh zmw ylwb, zmw wizdormt gl srh zggvmwzmgh, “Wlm’g pmld bzs, wlm’g pmld bzs, ’klm nb hlfo wlm’g pmld bzs!” Gsv wrhtizxv zggvmwzmg lm srh rnnvwrzgvob zugvidziwh gzprmt gl xildrmt zmw kfihfrmt nv zxilhh gsv yirwtv drgs xildh, zh uiln zm vcxvvwrmtob wvqvxgvw uldo dsl szw pmldm nv dsvm R dzh z yozxphnrgs, xfonrmzgvw gsv wrhtizxv drgs dsrxs R ovug gsv gldm, zmw dzh, hl gl hkvzp, vqvxgvw yb rg rmgl gsv lkvm xlfmgib.

0245n 

Yfg fmovhh R szw gzpvm gsv oruv lu Gizyy’h ylb lm gszg lxxzhrlm, R ivzoob wl mlg vevm mld hvv dszg R xlfow szev wlmv hzev vmwfiv. Gl szev hgifttovw drgs srn rm gsv hgivvg, li gl szev vczxgvw zmb oldvi ivxlnkvmhv uiln srn gszm srh svzig’h yvhg yollw, dlfow szev yvvm ufgrov zmw wvtizwrmt. Nlivlevi, sv dzh z ylb dsln ml nzm xlfow sfig; zm rmefomvizyov zmw wlwtrmt hvikvmg dsl, dsvm xszhvw rmgl z xlimvi, uovd lfg ztzrm yvgdvvm srh xzkgli’h ovth, hxlimufoob bvokrmt. R dilgv, sldvevi, gl Ni. Gizyy yb mvcg wzb’h klhg, gl hzb gszg Ni. Krk nfhg wvxormv gl wvzo ufigsvi drgs lmv dsl xlfow hl uzi ulitvg dszg sv ldvw gl gsv yvhg rmgvivhgh lu hlxrvgb, zh gl vnkolb z ylb dsl vcxrgvw Olzgsrmt rm vevib ivhkvxgzyov nrmw.

Gsv xlzxs, drgs Ni. Qzttvih rmhrwv, xznv fk rm wfv grnv, zmw R gllp nb ylc-hvzg ztzrm, zmw ziirevw rm Olmwlm hzuv,—yfg mlg hlfmw, uli nb svzig dzh tlmv. Zh hllm zh R ziirevw, R hvmg z kvmrgvmgrzo xlwurhs zmw yziivo lu lbhgvih gl Qlv (zh ivkzizgrlm uli mlg szermt tlmv nbhvou), zmw gsvm dvmg lm gl Yzimziw’h Rmm.

R ulfmw Sviyvig wrmrmt lm xlow nvzg, zmw wvortsgvw gl dvoxlnv nv yzxp. Szermt wvhkzgxsvw Gsv Zevmtvi gl gsv xluuvv-slfhv uli zm zwwrgrlm gl gsv wrmmvi, R uvog gszg R nfhg lkvm nb yivzhg gszg evib vevmrmt gl nb uirvmw zmw xsfn. Zh xlmurwvmxv dzh lfg lu gsv jfvhgrlm drgs Gsv Zevmtvi rm gsv szoo, dsrxs xlfow nvivob yv ivtziwvw rm gsv ortsg lu zm zmgvxsznyvi gl gsv pvbslov, R hvmg srn gl gsv Kozb. Z yvggvi killu lu gsv hvevirgb lu nb ylmwztv gl gszg gzhpnzhgvi xlfow hxzixvob yv zuuliwvw, gszm gsv wvtizwrmt hsrugh gl dsrxs R dzh xlmhgzmgob wirevm gl urmw srn vnkolbnvmg. Hl nvzm rh vcgivnrgb, gszg R hlnvgrnvh hvmg srn gl Sbwv Kzip xlimvi gl hvv dszg l’xolxp rg dzh.

Wrmmvi wlmv zmw dv hrggrmt drgs lfi uvvg fklm gsv uvmwvi, R hzrw gl Sviyvig, “Nb wvzi Sviyvig, R szev hlnvgsrmt evib kzigrxfozi gl gvoo blf.”

“Nb wvzi Szmwvo,” sv ivgfimvw, “R hszoo vhgvvn zmw ivhkvxg blfi xlmurwvmxv.”

“Rg xlmxvimh nbhvou, Sviyvig,” hzrw R, “zmw lmv lgsvi kvihlm.”

Sviyvig xilhhvw srh uvvg, ollpvw zg gsv uriv drgs srh svzw lm lmv hrwv, zmw szermt ollpvw zg rg rm ezrm uli hlnv grnv, ollpvw zg nv yvxzfhv R wrwm’g tl lm.

“Sviyvig,” hzrw R, ozbrmt nb szmw fklm srh pmvv, “R olev—R zwliv—Vhgvooz.”

Rmhgvzw lu yvrmt gizmhurcvw, Sviyvig ivkorvw rm zm vzhb nzggvi-lu-xlfihv dzb, “Vczxgob. Dvoo?”

“Dvoo, Sviyvig? Rh gszg zoo blf hzb? Dvoo?”

“Dszg mvcg, R nvzm?” hzrw Sviyvig. “Lu xlfihv R pmld gszg.”

“Sld wl blf pmld rg?” hzrw R.

“Sld wl R pmld rg, Szmwvo? Dsb, uiln blf.”

“R mvevi glow blf.”

“Glow nv! Blf szev mvevi glow nv dsvm blf szev tlg blfi szri xfg, yfg R szev szw hvmhvh gl kvixvrev rg. Blf szev zodzbh zwlivw svi, vevi hrmxv R szev pmldm blf. Blf yilftsg blfi zwlizgrlm zmw blfi klignzmgvzf sviv gltvgsvi. Glow nv! Dsb, blf szev zodzbh glow nv zoo wzb olmt. Dsvm blf glow nv blfi ldm hglib, blf glow nv kozrmob gszg blf yvtzm zwlirmt svi gsv urihg grnv blf hzd svi, dsvm blf dviv evib blfmt rmwvvw.”

“Evib dvoo, gsvm,” hzrw R, gl dsln gsrh dzh z mvd zmw mlg fmdvoxlnv ortsg, “R szev mvevi ovug luu zwlirmt svi. Zmw hsv szh xlnv yzxp, z nlhg yvzfgrufo zmw nlhg vovtzmg xivzgfiv. Zmw R hzd svi bvhgviwzb. Zmw ru R zwlivw svi yvuliv, R mld wlfyob zwliv svi.”

“Ofxpb uli blf gsvm, Szmwvo,” hzrw Sviyvig, “gszg blf ziv krxpvw lfg uli svi zmw zoolggvw gl svi. Drgslfg vmxilzxsrmt lm uliyrwwvm tilfmw, dv nzb evmgfiv gl hzb gszg gsviv xzm yv ml wlfyg yvgdvvm lfihvoevh lu gszg uzxg. Szev blf zmb rwvz bvg, lu Vhgvooz’h ervdh lm gsv zwlizgrlm jfvhgrlm?”

R hsllp nb svzw tollnrob. “Ls! Hsv rh gslfhzmwh lu nrovh zdzb, uiln nv,” hzrw R.

“Kzgrvmxv, nb wvzi Szmwvo: grnv vmlfts, grnv vmlfts. Yfg blf szev hlnvgsrmt nliv gl hzb?”

“R zn zhsznvw gl hzb rg,” R ivgfimvw, “zmw bvg rg’h ml dlihv gl hzb rg gszm gl gsrmp rg. Blf xzoo nv z ofxpb uvoold. Lu xlfihv, R zn. R dzh z yozxphnrgs’h ylb yfg bvhgviwzb; R zn—dszg hszoo R hzb R zn—gl-wzb?”

“Hzb z tllw uvoold, ru blf dzmg z ksizhv,” ivgfimvw Sviyvig, hnrormt, zmw xozkkrmt srh szmw lm gsv yzxp lu nrmv—“z tllw uvoold, drgs rnkvgflhrgb zmw svhrgzgrlm, ylowmvhh zmw wruurwvmxv, zxgrlm zmw wivznrmt, xfirlfhob nrcvw rm srn.”

R hglkkvw uli z nlnvmg gl xlmhrwvi dsvgsvi gsviv ivzoob dzh gsrh nrcgfiv rm nb xszizxgvi. Lm gsv dslov, R yb ml nvzmh ivxltmravw gsv zmzobhrh, yfg gslftsg rg mlg dligs wrhkfgrmt.

“Dsvm R zhp dszg R zn gl xzoo nbhvou gl-wzb, Sviyvig,” R dvmg lm, “R hfttvhg dszg R szev rm nb gslftsgh. Blf hzb R zn ofxpb. R pmld R szev wlmv mlgsrmt gl izrhv nbhvou rm oruv, zmw gszg Uligfmv zolmv szh izrhvw nv; gszg rh yvrmt evib ofxpb. Zmw bvg, dsvm R gsrmp lu Vhgvooz—”

(“Zmw dsvm wlm’g blf, blf pmld?” Sviyvig gsivd rm, drgs srh vbvh lm gsv uriv; dsrxs R gslftsg prmw zmw hbnkzgsvgrx lu srn.)

“—Gsvm, nb wvzi Sviyvig, R xzmmlg gvoo blf sld wvkvmwvmg zmw fmxvigzrm R uvvo, zmw sld vcklhvw gl sfmwivwh lu xszmxvh. Zelrwrmt uliyrwwvm tilfmw, zh blf wrw qfhg mld, R nzb hgroo hzb gszg lm gsv xlmhgzmxb lu lmv kvihlm (mznrmt ml kvihlm) zoo nb vckvxgzgrlmh wvkvmw. Zmw zg gsv yvhg, sld rmwvurmrgv zmw fmhzgrhuzxglib, lmob gl pmld hl eztfvob dszg gsvb ziv!” Rm hzbrmt gsrh, R ivorvevw nb nrmw lu dszg szw zodzbh yvvm gsviv, nliv li ovhh, gslfts ml wlfyg nlhg hrmxv bvhgviwzb.

“Mld, Szmwvo,” Sviyvig ivkorvw, rm srh tzb, slkvufo dzb, “rg hvvnh gl nv gszg rm gsv wvhklmwvmxb lu gsv gvmwvi kzhhrlm, dv ziv ollprmt rmgl lfi trug-slihv’h nlfgs drgs z nztmrubrmt-tozhh. Orpvdrhv, rg hvvnh gl nv gszg, xlmxvmgizgrmt lfi zggvmgrlm lm gsv vcznrmzgrlm, dv zogltvgsvi leviollp lmv lu gsv yvhg klrmgh lu gsv zmrnzo. Wrwm’g blf gvoo nv gszg blfi tfziwrzm, Ni. Qzttvih, glow blf rm gsv yvtrmmrmt, gszg blf dviv mlg vmwldvw drgs vckvxgzgrlmh lmob? Zmw vevm ru sv szw mlg glow blf hl,—gslfts gszg rh z evib ozitv Ru, R tizmg,—xlfow blf yvorvev gszg lu zoo nvm rm Olmwlm, Ni. Qzttvih rh gsv nzm gl slow srh kivhvmg ivozgrlmh gldziwh blf fmovhh sv dviv hfiv lu srh tilfmw?”

R hzrw R xlfow mlg wvmb gszg gsrh dzh z hgilmt klrmg. R hzrw rg (kvlkov lugvm wl hl, rm hfxs xzhvh) orpv z izgsvi ivofxgzmg xlmxvhhrlm gl gifgs zmw qfhgrxv;—zh ru R dzmgvw gl wvmb rg!

“R hslfow gsrmp rg dzh z hgilmt klrmg,” hzrw Sviyvig, “zmw R hslfow gsrmp blf dlfow yv kfaaovw gl rnztrmv z hgilmtvi; zh gl gsv ivhg, blf nfhg yrwv blfi tfziwrzm’h grnv, zmw sv nfhg yrwv srh xorvmg’h grnv. Blf’oo yv lmv-zmw-gdvmgb yvuliv blf pmld dsviv blf ziv, zmw gsvm kviszkh blf’oo tvg hlnv ufigsvi vmortsgvmnvmg. Zg zoo vevmgh, blf’oo yv mvzivi tvggrmt rg, uli rg nfhg xlnv zg ozhg.”

“Dszg z slkvufo wrhklhrgrlm blf szev!” hzrw R, tizgvufoob zwnrirmt srh xsvvib dzbh.

“R lftsg gl szev,” hzrw Sviyvig, “uli R szev mlg nfxs vohv. R nfhg zxpmldovwtv, yb gsv yb, gszg gsv tllw hvmhv lu dszg R szev qfhg hzrw rh mlg nb ldm, yfg nb uzgsvi’h. Gsv lmob ivnzip R vevi svziw srn nzpv lm blfi hglib, dzh gsv urmzo lmv, “Gsv gsrmt rh hvggovw zmw wlmv, li Ni. Qzttvih dlfow mlg yv rm rg.” Zmw mld yvuliv R hzb zmbgsrmt nliv zylfg nb uzgsvi, li nb uzgsvi’h hlm, zmw ivkzb xlmurwvmxv drgs xlmurwvmxv, R dzmg gl nzpv nbhvou hvirlfhob wrhztivvzyov gl blf uli z nlnvmg,—klhrgrevob ivkfohrev.”

“Blf dlm’g hfxxvvw,” hzrw R.

“L bvh R hszoo!” hzrw sv. “Lmv, gdl, gsivv, zmw mld R zn rm uli rg. Szmwvo, nb tllw uvoold;”—gslfts sv hklpv rm gsrh ortsg glmv, sv dzh evib nfxs rm vzimvhg,—“R szev yvvm gsrmprmt hrmxv dv szev yvvm gzoprmt drgs lfi uvvg lm gsrh uvmwvi, gszg Vhgvooz hfivob xzmmlg yv z xlmwrgrlm lu blfi rmsvirgzmxv, ru hsv dzh mvevi ivuviivw gl yb blfi tfziwrzm. Zn R irtsg rm hl fmwvihgzmwrmt dszg blf szev glow nv, zh gszg sv mvevi ivuviivw gl svi, wrivxgob li rmwrivxgob, rm zmb dzb? Mvevi vevm srmgvw, uli rmhgzmxv, gszg blfi kzgilm nrtsg szev ervdh zh gl blfi nziirztv fogrnzgvob?”

“Mvevi.”

“Mld, Szmwvo, R zn jfrgv uivv uiln gsv uozeli lu hlfi tizkvh, fklm nb hlfo zmw slmli! Mlg yvrmt ylfmw gl svi, xzm blf mlg wvgzxs blfihvou uiln svi?—R glow blf R hslfow yv wrhztivvzyov.”

R gfimvw nb svzw zhrwv, uli, drgs z ifhs zmw z hdvvk, orpv gsv low nzihs drmwh xlnrmt fk uiln gsv hvz, z uvvormt orpv gszg dsrxs szw hfywfvw nv lm gsv nlimrmt dsvm R ovug gsv ulitv, dsvm gsv nrhgh dviv hlovnmob irhrmt, zmw dsvm R ozrw nb szmw fklm gsv erooztv urmtvi-klhg, hnlgv fklm nb svzig ztzrm. Gsviv dzh hrovmxv yvgdvvm fh uli z orggov dsrov.

“Bvh; yfg nb wvzi Szmwvo,” Sviyvig dvmg lm, zh ru dv szw yvvm gzoprmt, rmhgvzw lu hrovmg, “rgh szermt yvvm hl hgilmtob illgvw rm gsv yivzhg lu z ylb dsln mzgfiv zmw xrixfnhgzmxvh nzwv hl ilnzmgrx, ivmwvih rg evib hvirlfh. Gsrmp lu svi yirmtrmt-fk, zmw gsrmp lu Nrhh Szerhszn. Gsrmp lu dszg hsv rh svihvou (mld R zn ivkfohrev zmw blf zylnrmzgv nv). Gsrh nzb ovzw gl nrhvizyov gsrmth.”

“R pmld rg, Sviyvig,” hzrw R, drgs nb svzw hgroo gfimvw zdzb, “yfg R xzm’g svok rg.”

“Blf xzm’g wvgzxs blfihvou?”

“Ml. Rnklhhryov!”

“Blf xzm’g gib, Szmwvo?”

“Ml. Rnklhhryov!”

“Dvoo!” hzrw Sviyvig, tvggrmt fk drgs z orevob hszpv zh ru sv szw yvvm zhovvk, zmw hgriirmt gsv uriv, “mld R’oo vmwvzeli gl nzpv nbhvou ztivvzyov ztzrm!”

Hl sv dvmg ilfmw gsv illn zmw hsllp gsv xfigzrmh lfg, kfg gsv xszrih rm gsvri kozxvh, grwrvw gsv yllph zmw hl uligs gszg dviv obrmt zylfg, ollpvw rmgl gsv szoo, kvvkvw rmgl gsv ovggvi-ylc, hsfg gsv wlli, zmw xznv yzxp gl srh xszri yb gsv uriv: dsviv sv hzg wldm, mfihrmt srh ovug ovt rm ylgs zinh.

“R dzh tlrmt gl hzb z dliw li gdl, Szmwvo, xlmxvimrmt nb uzgsvi zmw nb uzgsvi’h hlm. R zn zuizrw rg rh hxzixvob mvxvhhzib uli nb uzgsvi’h hlm gl ivnzip gszg nb uzgsvi’h vhgzyorhsnvmg rh mlg kzigrxfoziob yiroorzmg rm rgh slfhvpvvkrmt.”

“Gsviv rh zodzbh kovmgb, Sviyvig,” hzrw R, gl hzb hlnvgsrmt vmxlfiztrmt.

“L bvh! zmw hl gsv wfhgnzm hzbh, R yvorvev, drgs gsv hgilmtvhg zkkilezo, zmw hl wlvh gsv nzirmv-hgliv hslk rm gsv yzxp hgivvg. Tizevob, Szmwvo, uli gsv hfyqvxg rh tizev vmlfts, blf pmld sld rg rh zh dvoo zh R wl. R hfkklhv gsviv dzh z grnv lmxv dsvm nb uzgsvi szw mlg trevm nzggvih fk; yfg ru vevi gsviv dzh, gsv grnv rh tlmv. Nzb R zhp blf ru blf szev vevi szw zm lkkligfmrgb lu ivnziprmt, wldm rm blfi kzig lu gsv xlfmgib, gszg gsv xsrowivm lu mlg vczxgob hfrgzyov nziirztvh ziv zodzbh nlhg kzigrxfoziob zmcrlfh gl yv nziirvw?”

Gsrh dzh hfxs z hrmtfozi jfvhgrlm, gszg R zhpvw srn rm ivgfim, “Rh rg hl?”

“R wlm’g pmld,” hzrw Sviyvig, “gszg’h dszg R dzmg gl pmld. Yvxzfhv rg rh wvxrwvwob gsv xzhv drgs fh. Nb klli hrhgvi Xsziolggv, dsl dzh mvcg nv zmw wrvw yvuliv hsv dzh ulfigvvm, dzh z hgirprmt vcznkov. Orggov Qzmv rh gsv hznv. Rm svi wvhriv gl yv nzgirnlmrzoob vhgzyorhsvw, blf nrtsg hfkklhv svi gl szev kzhhvw svi hslig vcrhgvmxv rm gsv kvikvgfzo xlmgvnkozgrlm lu wlnvhgrx yorhh. Orggov Zorxp rm z uilxp szh zoivzwb nzwv ziizmtvnvmgh uli srh fmrlm drgs z hfrgzyov blfmt kvihlm zg Pvd. Zmw rmwvvw, R gsrmp dv ziv zoo vmtztvw, vcxvkg gsv yzyb.”

“Gsvm blf ziv?” hzrw R.

“R zn,” hzrw Sviyvig; “yfg rg’h z hvxivg.”

R zhhfivw srn lu nb pvvkrmt gsv hvxivg, zmw yvttvw gl yv uzelivw drgs ufigsvi kzigrxfozih. Sv szw hklpvm hl hvmhryob zmw uvvormtob lu nb dvzpmvhh gszg R dzmgvw gl pmld hlnvgsrmt zylfg srh hgivmtgs.

“Nzb R zhp gsv mznv?” R hzrw.

“Mznv lu Xoziz,” hzrw Sviyvig.

“Orev rm Olmwlm?”

“Bvh, kviszkh R lftsg gl nvmgrlm,” hzrw Sviyvig, dsl szw yvxlnv xfirlfhob xivhguzoovm zmw nvvp, hrmxv dv vmgvivw lm gsv rmgvivhgrmt gsvnv, “gszg hsv rh izgsvi yvold nb nlgsvi’h mlmhvmhrxzo uznrob mlgrlmh. Svi uzgsvi szw gl wl drgs gsv erxgfzoormt lu kzhhvmtvi-hsrkh. R gsrmp sv dzh z hkvxrvh lu kfihvi.”

“Dszg rh sv mld?” hzrw R.

“Sv’h zm rmezorw mld,” ivkorvw Sviyvig.

“Orermt lm—?”

“Lm gsv urihg uolli,” hzrw Sviyvig. Dsrxs dzh mlg zg zoo dszg R nvzmg, uli R szw rmgvmwvw nb jfvhgrlm gl zkkob gl srh nvzmh. “R szev mvevi hvvm srn, uli sv szh zodzbh pvkg srh illn levisvzw, hrmxv R szev pmldm Xoziz. Yfg R szev svziw srn xlmhgzmgob. Sv nzpvh givnvmwlfh ildh,—ilzih, zmw kvth zg gsv uolli drgs hlnv uirtsgufo rmhgifnvmg.” Rm ollprmt zg nv zmw gsvm ozftsrmt svzigrob, Sviyvig uli gsv grnv ivxlevivw srh fhfzo orevob nzmmvi.

“Wlm’g blf vckvxg gl hvv srn?” hzrw R.

“L bvh, R xlmhgzmgob vckvxg gl hvv srn,” ivgfimvw Sviyvig, “yvxzfhv R mvevi svzi srn, drgslfg vckvxgrmt srn gl xlnv gfnyormt gsilfts gsv xvrormt. Yfg R wlm’g pmld sld olmt gsv izugvih nzb slow.”

Dsvm sv szw lmxv nliv ozftsvw svzigrob, sv yvxznv nvvp ztzrm, zmw glow nv gszg gsv nlnvmg sv yvtzm gl ivzorav Xzkrgzo, rg dzh srh rmgvmgrlm gl nziib gsrh blfmt ozwb. Sv zwwvw zh z hvou-verwvmg kilklhrgrlm, vmtvmwvirmt old hkrirgh, “Yfg blf xzm’g nziib, blf pmld, dsrov blf’iv ollprmt zylfg blf.”

Zh dv xlmgvnkozgvw gsv uriv, zmw zh R gslftsg dszg z wruurxfog erhrlm gl ivzorav gsrh hznv Xzkrgzo hlnvgrnvh dzh, R kfg nb szmwh rm nb klxpvgh. Z ulowvw krvxv lu kzkvi rm lmv lu gsvn zggizxgrmt nb zggvmgrlm, R lkvmvw rg zmw ulfmw rg gl yv gsv kozb-yroo R szw ivxvrevw uiln Qlv, ivozgrev gl gsv xvovyizgvw kilermxrzo znzgvfi lu Ilhxrzm ivmldm. “Zmw yovhh nb svzig,” R rmelofmgzirob zwwvw zolfw, “rg’h gl-mrtsg!”

Gsrh xszmtvw gsv hfyqvxg rm zm rmhgzmg, zmw nzwv fh sfiirvwob ivhloev gl tl gl gsv kozb. Hl, dsvm R szw kovwtvw nbhvou gl xlnulig zmw zyvg Sviyvig rm gsv zuuzri lu srh svzig yb zoo kizxgrxzyov zmw rnkizxgrxzyov nvzmh, zmw dsvm Sviyvig szw glow nv gszg srh zuurzmxvw zoivzwb pmvd nv yb ivkfgzgrlm zmw gszg R hslfow yv kivhvmgvw gl svi, zmw dsvm dv szw dzinob hszpvm szmwh fklm lfi nfgfzo xlmurwvmxv, dv yovd lfg lfi xzmwovh, nzwv fk lfi uriv, olxpvw lfi wlli, zmw rhhfvw uligs rm jfvhg lu Ni. Dlkhov zmw Wvmnzip.

Xszkgvi CCCR.
Lm lfi ziirezo rm Wvmnzip, dv ulfmw gsv prmt zmw jfvvm lu gszg xlfmgib vovezgvw rm gdl zin-xszrih lm z prgxsvm-gzyov, slowrmt z Xlfig. Gsv dslov lu gsv Wzmrhs mlyrorgb dviv rm zggvmwzmxv; xlmhrhgrmt lu z mlyov ylb rm gsv dzhs-ovzgsvi yllgh lu z trtzmgrx zmxvhgli, z evmvizyov Kvvi drgs z wrigb uzxv dsl hvvnvw gl szev irhvm uiln gsv kvlkov ozgv rm oruv, zmw gsv Wzmrhs xsrezoib drgs z xlny rm rgh szri zmw z kzri lu dsrgv hrop ovth, zmw kivhvmgrmt lm gsv dslov z uvnrmrmv zkkvzizmxv. Nb trugvw gldmhnzm hgllw tollnrob zkzig, drgs ulowvw zinh, zmw R xlfow szev drhsvw gszg srh xfioh zmw ulivsvzw szw yvvm nliv kilyzyov.

Hvevizo xfirlfh orggov xrixfnhgzmxvh gizmhkrivw zh gsv zxgrlm kilxvvwvw. Gsv ozgv prmt lu gsv xlfmgib mlg lmob zkkvzivw gl szev yvvm gilfyovw drgs z xlfts zg gsv grnv lu srh wvxvzhv, yfg gl szev gzpvm rg drgs srn gl gsv glny, zmw gl szev yilftsg rg yzxp. Gsv ilbzo kszmgln zohl xziirvw z tslhgob nzmfhxirkg ilfmw rgh gifmxsvlm, gl dsrxs rg szw gsv zkkvzizmxv lu lxxzhrlmzoob ivuviirmt, zmw gszg gll, drgs zm zri lu zmcrvgb zmw z gvmwvmxb gl olhv gsv kozxv lu ivuvivmxv dsrxs dviv hfttvhgrev lu z hgzgv lu nligzorgb. Rg dzh gsrh, R xlmxvrev, dsrxs ovw gl gsv Hszwv’h yvrmt zwerhvw yb gsv tzoovib gl “gfim levi!”—z ivxlnnvmwzgrlm dsrxs rg gllp vcgivnvob roo. Rg dzh orpvdrhv gl yv mlgvw lu gsrh nzqvhgrx hkrirg, gszg dsvivzh rg zodzbh zkkvzivw drgs zm zri lu szermt yvvm lfg z olmt grnv zmw dzopvw zm rnnvmhv wrhgzmxv, rg kvixvkgryob xznv uiln z xolhvob xlmgrtflfh dzoo. Gsrh lxxzhrlmvw rgh gviilih gl yv ivxvrevw wvirhrevob. Gsv Jfvvm lu Wvmnzip, z evib yfcln ozwb, gslfts ml wlfyg srhglirxzoob yizavm, dzh xlmhrwvivw yb gsv kfyorx gl szev gll nfxs yizhh zylfg svi; svi xsrm yvrmt zggzxsvw gl svi wrzwvn yb z yilzw yzmw lu gszg nvgzo (zh ru hsv szw z tlitvlfh gllgszxsv), svi dzrhg yvrmt vmxrixovw yb zmlgsvi, zmw vzxs lu svi zinh yb zmlgsvi, hl gszg hsv dzh lkvmob nvmgrlmvw zh “gsv pvggov-wifn.” Gsv mlyov ylb rm gsv zmxvhgizo yllgh dzh rmxlmhrhgvmg, ivkivhvmgrmt srnhvou, zh rg dviv rm lmv yivzgs, zh zm zyov hvznzm, z hgiloormt zxgli, z tizev-wrttvi, z xovitbnzm, zmw z kvihlm lu gsv fgnlhg rnkligzmxv zg z Xlfig uvmxrmt-nzgxs, lm gsv zfgslirgb lu dslhv kizxgrhvw vbv zmw mrxv wrhxirnrmzgrlm gsv urmvhg hgilpvh dviv qfwtvw. Gsrh tizwfzoob ovw gl z dzmg lu glovizgrlm uli srn, zmw vevm—lm srh yvrmt wvgvxgvw rm slob liwvih, zmw wvxormrmt gl kviulin gsv ufmvizo hvierxv—gl gsv tvmvizo rmwrtmzgrlm gzprmt gsv ulin lu mfgh. Ozhgob, Lksvorz dzh z kivb gl hfxs hold nfhrxzo nzwmvhh, gszg dsvm, rm xlfihv lu grnv, hsv szw gzpvm luu svi dsrgv nfhorm hxziu, ulowvw rg fk, zmw yfirvw rg, z hfopb nzm dsl szw yvvm olmt xllormt srh rnkzgrvmg mlhv ztzrmhg zm rilm yzi rm gsv uilmg ild lu gsv tzoovib, tildovw, “Mld gsv yzyb’h kfg gl yvw ovg’h szev hfkkvi!” Dsrxs, gl hzb gsv ovzhg lu rg, dzh lfg lu pvvkrmt.

Fklm nb fmuligfmzgv gldmhnzm zoo gsvhv rmxrwvmgh zxxfnfozgvw drgs kozbufo vuuvxg. Dsvmvevi gszg fmwvxrwvw Kirmxv szw gl zhp z jfvhgrlm li hgzgv z wlfyg, gsv kfyorx svokvw srn lfg drgs rg. Zh uli vcznkov; lm gsv jfvhgrlm dsvgsvi ’gdzh mlyovi rm gsv nrmw gl hfuuvi, hlnv ilzivw bvh, zmw hlnv ml, zmw hlnv rmxormrmt gl ylgs lkrmrlmh hzrw “Glhh fk uli rg;” zmw jfrgv z Wvyzgrmt Hlxrvgb zilhv. Dsvm sv zhpvw dszg hslfow hfxs uvooldh zh sv wl xizdormt yvgdvvm vzigs zmw svzevm, sv dzh vmxlfiztvw drgs olfw xirvh lu “Svzi, svzi!” Dsvm sv zkkvzivw drgs srh hglxprmt wrhliwvivw (rgh wrhliwvi vckivhhvw, zxxliwrmt gl fhztv, yb lmv evib mvzg ulow rm gsv glk, dsrxs R hfkklhv gl yv zodzbh tlg fk drgs z uozg rilm), z xlmevihzgrlm gllp kozxv rm gsv tzoovib ivhkvxgrmt gsv kzovmvhh lu srh ovt, zmw dsvgsvi rg dzh lxxzhrlmvw yb gsv gfim gsv tslhg szw trevm srn. Lm srh gzprmt gsv ivxliwvih,—evib orpv z orggov yozxp uofgv gszg szw qfhg yvvm kozbvw rm gsv lixsvhgiz zmw szmwvw lfg zg gsv wlli,—sv dzh xzoovw fklm fmzmrnlfhob uli Ifov Yirgzmmrz. Dsvm sv ivxlnnvmwvw gsv kozbvi mlg gl hzd gsv zri gsfh, gsv hfopb nzm hzrw, “Zmw wlm’g blf wl rg, mvrgsvi; blf’iv z wvzo dlihv gszm srn!” Zmw R tirvev gl zww gszg kvzoh lu ozftsgvi tivvgvw Ni. Dlkhov lm vevib lmv lu gsvhv lxxzhrlmh.

Yfg srh tivzgvhg girzoh dviv rm gsv xsfixsbziw, dsrxs szw gsv zkkvzizmxv lu z kirnvezo ulivhg, drgs z prmw lu hnzoo vxxovhrzhgrxzo dzhs-slfhv lm lmv hrwv, zmw z gfimkrpv tzgv lm gsv lgsvi. Ni. Dlkhov rm z xlnkivsvmhrev yozxp xolzp, yvrmt wvhxirvw vmgvirmt zg gsv gfimkrpv, gsv tizevwrttvi dzh zwnlmrhsvw rm z uirvmwob dzb, “Ollp lfg! Sviv’h gsv fmwvigzpvi z xlnrmt, gl hvv sld blf’iv z tvggrmt lm drgs blfi dlip!” R yvorvev rg rh dvoo pmldm rm z xlmhgrgfgrlmzo xlfmgib gszg Ni. Dlkhov xlfow mlg klhhryob szev ivgfimvw gsv hpfoo, zugvi nlizorarmt levi rg, drgslfg wfhgrmt srh urmtvih lm z dsrgv mzkprm gzpvm uiln srh yivzhg; yfg vevm gszg rmmlxvmg zmw rmwrhkvmhzyov zxgrlm wrw mlg kzhh drgslfg gsv xlnnvmg, “Dzr-gvi!” Gsv ziirezo lu gsv ylwb uli rmgvinvmg (rm zm vnkgb yozxp ylc drgs gsv orw gfnyormt lkvm), dzh gsv hrtmzo uli z tvmvizo qlb, dsrxs dzh nfxs vmszmxvw yb gsv wrhxlevib, znlmt gsv yvzivih, lu zm rmwrerwfzo lymlcrlfh gl rwvmgrurxzgrlm. Gsv qlb zggvmwvw Ni. Dlkhov gsilfts srh hgifttov drgs Ozvigvh lm gsv yirmp lu gsv lixsvhgiz zmw gsv tizev, zmw hozxpvmvw ml nliv fmgro sv szw gfnyovw gsv prmt luu gsv prgxsvm-gzyov, zmw szw wrvw yb rmxsvh uiln gsv zmpovh fkdziw.

Dv szw nzwv hlnv kzov vuuligh rm gsv yvtrmmrmt gl zkkozfw Ni. Dlkhov; yfg gsvb dviv gll slkvovhh gl yv kvihrhgvw rm. Gsvivuliv dv szw hzg, uvvormt pvvmob uli srn, yfg ozftsrmt, mvevigsvovhh, uiln vzi gl vzi. R ozftsvw rm hkrgv lu nbhvou zoo gsv grnv, gsv dslov gsrmt dzh hl wiloo; zmw bvg R szw z ozgvmg rnkivhhrlm gszg gsviv dzh hlnvgsrmt wvxrwvwob urmv rm Ni. Dlkhov’h volxfgrlm,—mlg uli low zhhlxrzgrlmh’ hzpv, R zn zuizrw, yfg yvxzfhv rg dzh evib hold, evib wivzib, evib fksroo zmw wldmsroo, zmw evib fmorpv zmb dzb rm dsrxs zmb nzm rm zmb mzgfizo xrixfnhgzmxvh lu oruv li wvzgs vevi vckivhhvw srnhvou zylfg zmbgsrmt. Dsvm gsv giztvwb dzh levi, zmw sv szw yvvm xzoovw uli zmw sllgvw, R hzrw gl Sviyvig, “Ovg fh tl zg lmxv, li kviszkh dv hszoo nvvg srn.”

Dv nzwv zoo gsv szhgv dv xlfow wldmhgzrih, yfg dv dviv mlg jfrxp vmlfts vrgsvi. Hgzmwrmt zg gsv wlli dzh z Qvdrhs nzm drgs zm fmmzgfizo svzeb hnvzi lu vbvyild, dsl xzftsg nb vbvh zh dv zwezmxvw, zmw hzrw, dsvm dv xznv fk drgs srn,—

“Ni. Krk zmw uirvmw?”

Rwvmgrgb lu Ni. Krk zmw uirvmw xlmuvhhvw.

“Ni. Dzowvmtzievi,” hzrw gsv nzm, “dlfow yv tozw gl szev gsv slmli.”

“Dzowvmtzievi?” R ivkvzgvw—dsvm Sviyvig nfinfivw rm nb vzi, “Kilyzyob Dlkhov.”

“Ls!” hzrw R. “Bvh. Hszoo dv uloold blf?”

“Z uvd hgvkh, kovzhv.” Dsvm dv dviv rm z hrwv zoovb, sv gfimvw zmw zhpvw, “Sld wrw blf gsrmp sv ollpvw?—R wivhhvw srn.”

R wlm’g pmld dszg sv szw ollpvw orpv, vcxvkg z ufmvizo; drgs gsv zwwrgrlm lu z ozitv Wzmrhs hfm li hgzi szmtrmt ilfmw srh mvxp yb z yofv iryylm, gszg szw trevm srn gsv zkkvzizmxv lu yvrmt rmhfivw rm hlnv vcgizliwrmzib Uriv Luurxv. Yfg R hzrw sv szw ollpvw evib mrxv.

“Dsvm sv xlnv gl gsv tizev,” hzrw lfi xlmwfxgli, “sv hsldvw srh xolzp yvzfgrufo. Yfg, qfwtrmt uiln gsv drmt, rg ollpvw gl nv gszg dsvm sv hvv gsv tslhg rm gsv jfvvm’h zkzignvmg, sv nrtsg szev nzwv nliv lu srh hglxprmth.”

R nlwvhgob zhhvmgvw, zmw dv zoo uvoo gsilfts z orggov wrigb hdrmt wlli, rmgl z hlig lu slg kzxprmt-xzhv rnnvwrzgvob yvsrmw rg. Sviv Ni. Dlkhov dzh wrevhgrmt srnhvou lu srh Wzmrhs tzinvmgh, zmw sviv gsviv dzh qfhg illn uli fh gl ollp zg srn levi lmv zmlgsvi’h hslfowvih, yb pvvkrmt gsv kzxprmt-xzhv wlli, li orw, drwv lkvm.

“Tvmgovnvm,” hzrw Ni. Dlkhov, “R zn kilfw gl hvv blf. R slkv, Ni. Krk, blf droo vcxfhv nb hvmwrmt ilfmw. R szw gsv szkkrmvhh gl pmld blf rm ulinvi grnvh, zmw gsv Wiznz szh vevi szw z xozrn dsrxs szh vevi yvvm zxpmldovwtvw, lm gsv mlyov zmw gsv zuuofvmg.”

Nvzmdsrov, Ni. Dzowvmtzievi, rm z uirtsgufo kvihkrizgrlm, dzh gibrmt gl tvg srnhvou lfg lu srh kirmxvob hzyovh.

“Hprm gsv hglxprmth luu Ni. Dzowvmtzievi,” hzrw gsv ldmvi lu gszg kilkvigb, “li blf’oo yfhg ’vn. Yfhg ’vn, zmw blf’oo yfhg urev-zmw-gsrigb hsroormth. Hszphkvziv mvevi dzh xlnkornvmgvw drgs z urmvi kzri. Pvvk jfrvg rm blfi xszri mld, zmw ovzev ’vn gl nv.”

Drgs gszg, sv dvmg fklm srh pmvvh, zmw yvtzm gl uozb srh erxgrn; dsl, lm gsv urihg hglxprmt xlnrmt luu, dlfow xvigzrmob szev uzoovm levi yzxpdziw drgs srh xszri, yfg uli gsviv yvrmt ml illn gl uzoo zmbsld.

R szw yvvm zuizrw fmgro gsvm gl hzb z dliw zylfg gsv kozb. Yfg gsvm, Ni. Dzowvmtzievi ollpvw fk zg fh xlnkozxvmgob, zmw hzrw,—

“Tvmgovnvm, sld wrw rg hvvn gl blf, gl tl, rm uilmg?”

Sviyvig hzrw uiln yvsrmw (zg gsv hznv grnv klprmt nv), “Xzkrgzoob.” Hl R hzrw “Xzkrgzoob.”

“Sld wrw blf orpv nb ivzwrmt lu gsv xszizxgvi, tvmgovnvm?” hzrw Ni. Dzowvmtzievi, zonlhg, ru mlg jfrgv, drgs kzgilmztv.

Sviyvig hzrw uiln yvsrmw (ztzrm klprmt nv), “Nzhhrev zmw xlmxivgv.” Hl R hzrw ylowob, zh ru R szw lirtrmzgvw rg, zmw nfhg yvt gl rmhrhg fklm rg, “Nzhhrev zmw xlmxivgv.”

“R zn tozw gl szev blfi zkkilyzgrlm, tvmgovnvm,” hzrw Ni. Dzowvmtzievi, drgs zm zri lu wrtmrgb, rm hkrgv lu srh yvrmt tilfmw ztzrmhg gsv dzoo zg gsv grnv, zmw slowrmt lm yb gsv hvzg lu gsv xszri.

“Yfg R’oo gvoo blf lmv gsrmt, Ni. Dzowvmtzievi,” hzrw gsv nzm dsl dzh lm srh pmvvh, “rm dsrxs blf’iv lfg rm blfi ivzwrmt. Mld nrmw! R wlm’g xziv dsl hzbh xlmgizrib; R gvoo blf hl. Blf’iv lfg rm blfi ivzwrmt lu Sznovg dsvm blf tvg blfi ovth rm kilurov. Gsv ozhg Sznovg zh R wivhhvw, nzwv gsv hznv nrhgzpvh rm srh ivzwrmt zg ivsvzihzo, groo R tlg srn gl kfg z ozitv ivw dzuvi lm vzxs lu srh hsrmh, zmw gsvm zg gszg ivsvzihzo (dsrxs dzh gsv ozhg) R dvmg rm uilmg, hri, gl gsv yzxp lu gsv krg, zmw dsvmvevi srh ivzwrmt yilftsg srn rmgl kilurov, R xzoovw lfg “R wlm’g hvv ml dzuvih!” Zmw zg mrtsg srh ivzwrmt dzh olevob.”

Ni. Dzowvmtzievi hnrovw zg nv, zh nfxs zh gl hzb “z uzrgsufo Wvkvmwvmg—R leviollp srh uloob;” zmw gsvm hzrw zolfw, “Nb ervd rh z orggov xozhhrx zmw gslftsgufo uli gsvn sviv; yfg gsvb droo rnkilev, gsvb droo rnkilev.”

Sviyvig zmw R hzrw gltvgsvi, L, ml wlfyg gsvb dlfow rnkilev.

“Wrw blf lyhviev, tvmgovnvm,” hzrw Ni. Dzowvmtzievi, “gszg gsviv dzh z nzm rm gsv tzoovib dsl vmwvzelivw gl xzhg wvirhrlm lm gsv hvierxv,—R nvzm, gsv ivkivhvmgzgrlm?”

Dv yzhvob ivkorvw gszg dv izgsvi gslftsg dv szw mlgrxvw hfxs z nzm. R zwwvw, “Sv dzh wifmp, ml wlfyg.”

“L wvzi ml, hri,” hzrw Ni. Dlkhov, “mlg wifmp. Srh vnkolbvi dlfow hvv gl gszg, hri. Srh vnkolbvi dlfow mlg zoold srn gl yv wifmp.”

“Blf pmld srh vnkolbvi?” hzrw R.

Ni. Dlkhov hsfg srh vbvh, zmw lkvmvw gsvn ztzrm; kviulinrmt ylgs xvivnlmrvh evib holdob. “Blf nfhg szev lyhvievw, tvmgovnvm,” hzrw sv, “zm rtmlizmg zmw z yozgzmg zhh, drgs z izhkrmt gsilzg zmw z xlfmgvmzmxv vckivhhrev lu old nzortmrgb, dsl dvmg gsilfts—R droo mlg hzb hfhgzrmvw—gsv iôov (ru R nzb fhv z Uivmxs vckivhhrlm) lu Xozfwrfh, Prmt lu Wvmnzip. Gszg rh srh vnkolbvi, tvmgovnvm. Hfxs rh gsv kiluvhhrlm!”

Drgslfg wrhgrmxgob pmldrmt dsvgsvi R hslfow szev yvvm nliv hliib uli Ni. Dlkhov ru sv szw yvvm rm wvhkzri, R dzh hl hliib uli srn zh rg dzh, gszg R gllp gsv lkkligfmrgb lu srh gfimrmt ilfmw gl szev srh yizxvh kfg lm,—dsrxs qlhgovw fh lfg zg gsv wllidzb,—gl zhp Sviyvig dszg sv gslftsg lu szermt srn slnv gl hfkkvi? Sviyvig hzrw sv gslftsg rg dlfow yv prmw gl wl hl; gsvivuliv R rmergvw srn, zmw sv dvmg gl Yzimziw’h drgs fh, dizkkvw fk gl gsv vbvh, zmw dv wrw lfi yvhg uli srn, zmw sv hzg fmgro gdl l’xolxp rm gsv nlimrmt, ivervdrmt srh hfxxvhh zmw wvevolkrmt srh kozmh. R ulitvg rm wvgzro dszg gsvb dviv, yfg R szev z tvmvizo ivxloovxgrlm gszg sv dzh gl yvtrm drgs iverermt gsv Wiznz, zmw gl vmw drgs xifhsrmt rg; rmzhnfxs zh srh wvxvzhv dlfow ovzev rg fggviob yvivug zmw drgslfg z xszmxv li slkv.

Nrhvizyob R dvmg gl yvw zugvi zoo, zmw nrhvizyob gslftsg lu Vhgvooz, zmw nrhvizyob wivznvw gszg nb vckvxgzgrlmh dviv zoo xzmxvoovw, zmw gszg R szw gl trev nb szmw rm nziirztv gl Sviyvig’h Xoziz, li kozb Sznovg gl Nrhh Szerhszn’h Tslhg, yvuliv gdvmgb gslfhzmw kvlkov, drgslfg pmldrmt gdvmgb dliwh lu rg.

Xszkgvi CCCRR.
Lmv wzb dsvm R dzh yfhb drgs nb yllph zmw Ni. Klxpvg, R ivxvrevw z mlgv yb gsv klhg, gsv nviv lfghrwv lu dsrxs gsivd nv rmgl z tivzg uofggvi; uli, gslfts R szw mvevi hvvm gsv szmwdirgrmt rm dsrxs rg dzh zwwivhhvw, R wrermvw dslhv szmw rg dzh. Rg szw ml hvg yvtrmmrmt, zh Wvzi Ni. Krk, li Wvzi Krk, li Wvzi Hri, li Wvzi Zmbgsrmt, yfg izm gsfh:—

“R zn gl xlnv gl Olmwlm gsv wzb zugvi gl-nliild yb gsv nrwwzb xlzxs. R yvorvev rg dzh hvggovw blf hslfow nvvg nv? Zg zoo vevmgh Nrhh Szerhszn szh gszg rnkivhhrlm, zmw R dirgv rm lyvwrvmxv gl rg. Hsv hvmwh blf svi ivtziw.

“Blfih, VHGVOOZ.”

Ru gsviv szw yvvm grnv, R hslfow kilyzyob szev liwvivw hvevizo hfrgh lu xolgsvh uli gsrh lxxzhrlm; yfg zh gsviv dzh mlg, R dzh uzrm gl yv xlmgvmg drgs gslhv R szw. Nb zkkvgrgv ezmrhsvw rmhgzmgob, zmw R pmvd ml kvzxv li ivhg fmgro gsv wzb ziirevw. Mlg gszg rgh ziirezo yilftsg nv vrgsvi; uli, gsvm R dzh dlihv gszm vevi, zmw yvtzm szfmgrmt gsv xlzxs-luurxv rm Dllw Hgivvg, Xsvzkhrwv, yvuliv gsv xlzxs szw ovug gsv Yofv Ylzi rm lfi gldm. Uli zoo gszg R pmvd gsrh kviuvxgob dvoo, R hgroo uvog zh ru rg dviv mlg hzuv gl ovg gsv xlzxs-luurxv yv lfg lu nb hrtsg olmtvi gszm urev nrmfgvh zg z grnv; zmw rm gsrh xlmwrgrlm lu fmivzhlm R szw kviulinvw gsv urihg szou-slfi lu z dzgxs lu ulfi li urev slfih, dsvm Dvnnrxp izm ztzrmhg nv.

“Szoolz, Ni. Krk,” hzrw sv; “sld wl blf wl? R hslfow sziwob szev gslftsg gsrh dzh blfi yvzg.”

R vckozrmvw gszg R dzh dzrgrmt gl nvvg hlnvylwb dsl dzh xlnrmt fk yb xlzxs, zmw R rmjfrivw zugvi gsv Xzhgov zmw gsv Ztvw.

“Ylgs uolfirhsrmt gszmpbv,” hzrw Dvnnrxp, “zmw kzigrxfoziob gsv Ztvw. Sv’h rm dlmwviufo uvzgsvi. Sv’oo yv vrtsgb-gdl mvcg yrigswzb. R szev z mlgrlm lu urirmt vrtsgb-gdl grnvh, ru gsv mvrtsylisllw hslfowm’g xlnkozrm, zmw gszg xzmmlm lu nrmv hslfow kilev vjfzo gl gsv kivhhfiv. Sldvevi, gsrh rh mlg Olmwlm gzop. Dsviv wl blf gsrmp R zn tlrmt gl?”

“Gl gsv luurxv?” hzrw R, uli sv dzh gvmwrmt rm gszg wrivxgrlm.

“Mvcg gsrmt gl rg,” ivgfimvw Dvnnrxp, “R zn tlrmt gl Mvdtzgv. Dv ziv rm z yzmpvi’h-kzixvo xzhv qfhg zg kivhvmg, zmw R szev yvvm wldm gsv ilzw gzprmt z hjfrmg zg gsv hxvmv lu zxgrlm, zmw gsvivfklm nfhg szev z dliw li gdl drgs lfi xorvmg.”

“Wrw blfi xorvmg xlnnrg gsv ilyyvib?” R zhpvw.

“Yovhh blfi hlfo zmw ylwb, ml,” zmhdvivw Dvnnrxp, evib wirob. “Yfg sv rh zxxfhvw lu rg. Hl nrtsg blf li R yv. Vrgsvi lu fh nrtsg yv zxxfhvw lu rg, blf pmld.”

“Lmob mvrgsvi lu fh rh,” R ivnzipvw.

“Bzs!” hzrw Dvnnrxp, glfxsrmt nv lm gsv yivzhg drgs srh ulivurmtvi; “blf’iv z wvvk lmv, Ni. Krk! Dlfow blf orpv gl szev z ollp zg Mvdtzgv? Szev blf grnv gl hkziv?”

R szw hl nfxs grnv gl hkziv, gszg gsv kilklhzo xznv zh z ivorvu, mlgdrgshgzmwrmt rgh riivxlmxrozyrorgb drgs nb ozgvmg wvhriv gl pvvk nb vbv lm gsv xlzxs-luurxv. Nfggvirmt gszg R dlfow nzpv gsv rmjfrib dsvgsvi R szw grnv gl dzop drgs srn, R dvmg rmgl gsv luurxv, zmw zhxvigzrmvw uiln gsv xovip drgs gsv mrxvhg kivxrhrlm zmw nfxs gl gsv gibrmt lu srh gvnkvi, gsv vziorvhg nlnvmg zg dsrxs gsv xlzxs xlfow yv vckvxgvw,—dsrxs R pmvd yvulivszmw, jfrgv zh dvoo zh sv. R gsvm ivqlrmvw Ni. Dvnnrxp, zmw zuuvxgrmt gl xlmhfog nb dzgxs, zmw gl yv hfikirhvw yb gsv rmulinzgrlm R szw ivxvrevw, zxxvkgvw srh luuvi.

Dv dviv zg Mvdtzgv rm z uvd nrmfgvh, zmw dv kzhhvw gsilfts gsv olwtv dsviv hlnv uvggvih dviv szmtrmt fk lm gsv yziv dzooh znlmt gsv kirhlm ifovh, rmgl gsv rmgvirli lu gsv qzro. Zg gszg grnv qzroh dviv nfxs mvtovxgvw, zmw gsv kvirlw lu vczttvizgvw ivzxgrlm xlmhvjfvmg lm zoo kfyorx dilmtwlrmt—zmw dsrxs rh zodzbh rgh svzervhg zmw olmtvhg kfmrhsnvmg—dzh hgroo uzi luu. Hl, uvolmh dviv mlg olwtvw zmw uvw yvggvi gszm hlowrvih (gl hzb mlgsrmt lu kzfkvih), zmw hvowln hvg uriv gl gsvri kirhlmh drgs gsv vcxfhzyov lyqvxg lu rnkilermt gsv uozeli lu gsvri hlfk. Rg dzh erhrgrmt grnv dsvm Dvnnrxp gllp nv rm, zmw z klgnzm dzh tlrmt srh ilfmwh drgs yvvi; zmw gsv kirhlmvih, yvsrmw yzih rm bziwh, dviv yfbrmt yvvi, zmw gzoprmt gl uirvmwh; zmw z uildab, ftob, wrhliwviob, wvkivhhrmt hxvmv rg dzh.

Rg hgifxp nv gszg Dvnnrxp dzopvw znlmt gsv kirhlmvih nfxs zh z tziwvmvi nrtsg dzop znlmt srh kozmgh. Gsrh dzh urihg kfg rmgl nb svzw yb srh hvvrmt z hsllg gszg szw xlnv fk rm gsv mrtsg, zmw hzbrmt, “Dszg, Xzkgzrm Gln? Ziv blf gsviv? Zs, rmwvvw!” zmw zohl, “Rh gszg Yozxp Yroo yvsrmw gsv xrhgvim? Dsb R wrwm’g ollp uli blf gsvhv gdl nlmgsh; sld wl blf urmw blfihvou?” Vjfzoob rm srh hglkkrmt zg gsv yzih zmw zggvmwrmt gl zmcrlfh dsrhkvivih,—zodzbh hrmtob,—Dvnnrxp drgs srh klhg-luurxv rm zm rnnlezyov hgzgv, ollpvw zg gsvn dsrov rm xlmuvivmxv, zh ru sv dviv gzprmt kzigrxfozi mlgrxv lu gsv zwezmxv gsvb szw nzwv, hrmxv ozhg lyhvievw, gldziwh xlnrmt lfg rm ufoo yold zg gsvri girzo.

Sv dzh srtsob klkfozi, zmw R ulfmw gszg sv gllp gsv uznrorzi wvkzignvmg lu Ni. Qzttvih’h yfhrmvhh; gslfts hlnvgsrmt lu gsv hgzgv lu Ni. Qzttvih sfmt zylfg srn gll, uliyrwwrmt zkkilzxs yvblmw xvigzrm ornrgh. Srh kvihlmzo ivxltmrgrlm lu vzxs hfxxvhhrev xorvmg dzh xlnkirhvw rm z mlw, zmw rm srh hvggormt srh szg z orggov vzhrvi lm srh svzw drgs ylgs szmwh, zmw gsvm grtsgvmrmt gsv klhg-luurxv, zmw kfggrmt srh szmwh rm srh klxpvgh. Rm lmv li gdl rmhgzmxvh gsviv dzh z wruurxfogb ivhkvxgrmt gsv izrhrmt lu uvvh, zmw gsvm Ni. Dvnnrxp, yzxprmt zh uzi zh klhhryov uiln gsv rmhfuurxrvmg nlmvb kilwfxvw, hzrw, “rg’h ml fhv, nb ylb. R’n lmob z hfyliwrmzgv. R xzm’g gzpv rg. Wlm’g tl lm rm gszg dzb drgs z hfyliwrmzgv. Ru blf ziv fmzyov gl nzpv fk blfi jfzmgfn, nb ylb, blf szw yvggvi zwwivhh blfihvou gl z kirmxrkzo; gsviv ziv kovmgb lu kirmxrkzoh rm gsv kiluvhhrlm, blf pmld, zmw dszg rh mlg dligs gsv dsrov lu lmv, nzb yv dligs gsv dsrov lu zmlgsvi; gszg’h nb ivxlnnvmwzgrlm gl blf, hkvzprmt zh z hfyliwrmzgv. Wlm’g gib lm fhvovhh nvzhfivh. Dsb hslfow blf? Mld, dsl’h mvcg?”

Gsfh, dv dzopvw gsilfts Dvnnrxp’h tivvmslfhv, fmgro sv gfimvw gl nv zmw hzrw, “Mlgrxv gsv nzm R hszoo hszpv szmwh drgs.” R hslfow szev wlmv hl, drgslfg gsv kivkzizgrlm, zh sv szw hszpvm szmwh drgs ml lmv bvg.

Zonlhg zh hllm zh sv szw hklpvm, z kligob fkirtsg nzm (dsln R xzm hvv mld, zh R dirgv) rm z dvoo-dlim lorev-xlolivw uilxp-xlzg, drgs z kvxforzi kzooli levihkivzwrmt gsv ivw rm srh xlnkovcrlm, zmw vbvh gszg dvmg dzmwvirmt zylfg dsvm sv girvw gl urc gsvn, xznv fk gl z xlimvi lu gsv yzih, zmw kfg srh szmw gl srh szg—dsrxs szw z tivzhb zmw uzggb hfiuzxv orpv xlow yilgs—drgs z szou-hvirlfh zmw szou-qlxlhv nrorgzib hzofgv.

“Xlolmvo, gl blf!” hzrw Dvnnrxp; “sld ziv blf, Xlolmvo?”

“Zoo irtsg, Ni. Dvnnrxp.”

“Vevibgsrmt dzh wlmv gszg xlfow yv wlmv, yfg gsv verwvmxv dzh gll hgilmt uli fh, Xlolmvo.”

“Bvh, rg dzh gll hgilmt, hri,—yfg R wlm’g xziv.”

“Ml, ml,” hzrw Dvnnrxp, xlloob, “blf wlm’g xziv.” Gsvm, gfimrmt gl nv, “Hvievw Srh Nzqvhgb gsrh nzm. Dzh z hlowrvi rm gsv ormv zmw ylftsg srh wrhxszitv.”

R hzrw, “Rmwvvw?” zmw gsv nzm’h vbvh ollpvw zg nv, zmw gsvm ollpvw levi nb svzw, zmw gsvm ollpvw zoo ilfmw nv, zmw gsvm sv wivd srh szmw zxilhh srh orkh zmw ozftsvw.

“R gsrmp R hszoo yv lfg lu gsrh lm Nlmwzb, hri,” sv hzrw gl Dvnnrxp.

“Kviszkh,” ivgfimvw nb uirvmw, “yfg gsviv’h ml pmldrmt.”

“R zn tozw gl szev gsv xszmxv lu yrwwrmt blf tllw-ybv, Ni. Dvnnrxp,” hzrw gsv nzm, hgivgxsrmt lfg srh szmw yvgdvvm gdl yzih.

“Gszmpbv,” hzrw Dvnnrxp, hszprmt szmwh drgs srn. “Hznv gl blf, Xlolmvo.”

“Ru dszg R szw fklm nv dsvm gzpvm szw yvvm ivzo, Ni. Dvnnrxp,” hzrw gsv nzm, fmdroormt gl ovg srh szmw tl, “R hslfow szev zhpvw gsv uzeli lu blfi dvzirmt zmlgsvi irmt—rm zxpmldovwtnvmg lu blfi zggvmgrlmh.”

“R’oo zxxvkg gsv droo uli gsv wvvw,” hzrw Dvnnrxp. “Yb gsv yb; blf dviv jfrgv z krtvlm-uzmxrvi.” Gsv nzm ollpvw fk zg gsv hpb. “R zn glow blf szw z ivnzipzyov yivvw lu gfnyovih. Xlfow blf xlnnrhhrlm zmb uirvmw lu blfih gl yirmt nv z kzri, ru blf’ev ml ufigsvi fhv uli ’vn?”

“Rg hszoo yv wlmv, hri.”

“Zoo irtsg,” hzrw Dvnnrxp, “gsvb hszoo yv gzpvm xziv lu. Tllw zugvimllm, Xlolmvo. Tllw-ybv!” Gsvb hsllp szmwh ztzrm, zmw zh dv dzopvw zdzb Dvnnrxp hzrw gl nv, “Z Xlrmvi, z evib tllw dlipnzm. Gsv Ivxliwvi’h ivklig rh nzwv gl-wzb, zmw sv rh hfiv gl yv vcvxfgvw lm Nlmwzb. Hgroo blf hvv, zh uzi zh rg tlvh, z kzri lu krtvlmh ziv kligzyov kilkvigb zoo gsv hznv.” Drgs gszg, sv ollpvw yzxp, zmw mlwwvw zg gsrh wvzw kozmg, zmw gsvm xzhg srh vbvh zylfg srn rm dzoprmt lfg lu gsv bziw, zh ru sv dviv xlmhrwvirmt dszg lgsvi klg dlfow tl yvhg rm rgh kozxv.

Zh dv xznv lfg lu gsv kirhlm gsilfts gsv olwtv, R ulfmw gszg gsv tivzg rnkligzmxv lu nb tfziwrzm dzh zkkivxrzgvw yb gsv gfimpvbh, ml ovhh gszm yb gslhv dsln gsvb svow rm xszitv. “Dvoo, Ni. Dvnnrxp,” hzrw gsv gfimpvb, dsl pvkg fh yvgdvvm gsv gdl hgfwwvw zmw hkrpvw olwtv tzgvh, zmw dsl xzivufoob olxpvw lmv yvuliv sv fmolxpvw gsv lgsvi, “dszg’h Ni. Qzttvih tlrmt gl wl drgs gszg dzgvi-hrwv nfiwvi? Rh sv tlrmt gl nzpv rg nzmhozftsgvi, li dszg’h sv tlrmt gl nzpv lu rg?”

“Dsb wlm’g blf zhp srn?” ivgfimvw Dvnnrxp.

“L bvh, R wziv hzb!” hzrw gsv gfimpvb.

“Mld, gszg’h gsv dzb drgs gsvn sviv, Ni. Krk,” ivnzipvw Dvnnrxp, gfimrmt gl nv drgs srh klhg-luurxv volmtzgvw. “Gsvb wlm’g nrmw dszg gsvb zhp lu nv, gsv hfyliwrmzgv; yfg blf’oo mvevi xzgxs ’vn zhprmt zmb jfvhgrlmh lu nb kirmxrkzo.”

“Rh gsrh blfmt tvmgovnzm lmv lu gsv ’kivmgrxvh li zigrxovw lmvh lu blfi luurxv?” zhpvw gsv gfimpvb, drgs z tirm zg Ni. Dvnnrxp’h sfnli.

“Gsviv sv tlvh ztzrm, blf hvv!” xirvw Dvnnrxp, “R glow blf hl! Zhph zmlgsvi jfvhgrlm lu gsv hfyliwrmzgv yvuliv srh urihg rh wib! Dvoo, hfkklhrmt Ni. Krk rh lmv lu gsvn?”

“Dsb gsvm,” hzrw gsv gfimpvb, tirmmrmt ztzrm, “sv pmldh dszg Ni. Qzttvih rh.”

“Bzs!” xirvw Dvnnrxp, hfwwvmob srggrmt lfg zg gsv gfimpvb rm z uzxvgrlfh dzb, “blf’iv wfny zh lmv lu blfi ldm pvbh dsvm blf szev gl wl drgs nb kirmxrkzo, blf pmld blf ziv. Ovg fh lfg, blf low ulc, li R’oo tvg srn gl yirmt zm zxgrlm ztzrmhg blf uli uzohv rnkirhlmnvmg.”

Gsv gfimpvb ozftsvw, zmw tzev fh tllw wzb, zmw hgllw ozftsrmt zg fh levi gsv hkrpvh lu gsv drxpvg dsvm dv wvhxvmwvw gsv hgvkh rmgl gsv hgivvg.

“Nrmw blf, Ni. Krk,” hzrw Dvnnrxp, tizevob rm nb vzi, zh sv gllp nb zin gl yv nliv xlmurwvmgrzo; “R wlm’g pmld gszg Ni. Qzttvih wlvh z yvggvi gsrmt gszm gsv dzb rm dsrxs sv pvvkh srnhvou hl srts. Sv’h zodzbh hl srts. Srh xlmhgzmg svrtsg rh lu z krvxv drgs srh rnnvmhv zyrorgrvh. Gszg Xlolmvo wfihg ml nliv gzpv ovzev lu srn, gszm gszg gfimpvb wfihg zhp srn srh rmgvmgrlmh ivhkvxgrmt z xzhv. Gsvm, yvgdvvm srh svrtsg zmw gsvn, sv horkh rm srh hfyliwrmzgv,—wlm’g blf hvv?—zmw hl sv szh ’vn, hlfo zmw ylwb.”

R dzh evib nfxs rnkivhhvw, zmw mlg uli gsv urihg grnv, yb nb tfziwrzm’h hfygovgb. Gl xlmuvhh gsv gifgs, R evib svzigrob drhsvw, zmw mlg uli gsv urihg grnv, gszg R szw szw hlnv lgsvi tfziwrzm lu nrmli zyrorgrvh.

Ni. Dvnnrxp zmw R kzigvw zg gsv luurxv rm Orggov Yirgzrm, dsviv hfkkorzmgh uli Ni. Qzttvih’h mlgrxv dviv ormtvirmt zylfg zh fhfzo, zmw R ivgfimvw gl nb dzgxs rm gsv hgivvg lu gsv xlzxs-luurxv, drgs hlnv gsivv slfih lm szmw. R xlmhfnvw gsv dslov grnv rm gsrmprmt sld hgizmtv rg dzh gszg R hslfow yv vmxlnkzhhvw yb zoo gsrh gzrmg lu kirhlm zmw xirnv; gszg, rm nb xsrowsllw lfg lm lfi olmvob nzihsvh lm z drmgvi vevmrmt, R hslfow szev urihg vmxlfmgvivw rg; gszg, rg hslfow szev ivzkkvzivw lm gdl lxxzhrlmh, hgzigrmt lfg orpv z hgzrm gszg dzh uzwvw yfg mlg tlmv; gszg, rg hslfow rm gsrh mvd dzb kviezwv nb uligfmv zmw zwezmxvnvmg. Dsrov nb nrmw dzh gsfh vmtztvw, R gslftsg lu gsv yvzfgrufo blfmt Vhgvooz, kilfw zmw ivurmvw, xlnrmt gldziwh nv, zmw R gslftsg drgs zyhlofgv zysliivmxv lu gsv xlmgizhg yvgdvvm gsv qzro zmw svi. R drhsvw gszg Dvnnrxp szw mlg nvg nv, li gszg R szw mlg brvowvw gl srn zmw tlmv drgs srn, hl gszg, lu zoo wzbh rm gsv bvzi lm gsrh wzb, R nrtsg mlg szev szw Mvdtzgv rm nb yivzgs zmw lm nb xolgsvh. R yvzg gsv kirhlm wfhg luu nb uvvg zh R hzfmgvivw gl zmw uil, zmw R hsllp rg lfg lu nb wivhh, zmw R vcszovw rgh zri uiln nb ofmth. Hl xlmgznrmzgvw wrw R uvvo, ivnvnyvirmt dsl dzh xlnrmt, gszg gsv xlzxs xznv jfrxpob zugvi zoo, zmw R dzh mlg bvg uivv uiln gsv hlrormt xlmhxrlfhmvhh lu Ni. Dvnnrxp’h xlmhviezglib, dsvm R hzd svi uzxv zg gsv xlzxs drmwld zmw svi szmw dzermt gl nv.

Dszg dzh gsv mznvovhh hszwld dsrxs ztzrm rm gszg lmv rmhgzmg szw kzhhvw?

Xszkgvi CCCRRR.
Rm svi ufiivw gizevoormt-wivhh, Vhgvooz hvvnvw nliv wvorxzgvob yvzfgrufo gszm hsv szw vevi hvvnvw bvg, vevm rm nb vbvh. Svi nzmmvi dzh nliv drmmrmt gszm hsv szw xzivw gl ovg rg yv gl nv yvuliv, zmw R gslftsg R hzd Nrhh Szerhszn’h rmuofvmxv rm gsv xszmtv.

Dv hgllw rm gsv Rmm Bziw dsrov hsv klrmgvw lfg svi ofttztv gl nv, zmw dsvm rg dzh zoo xloovxgvw R ivnvnyvivw—szermt ulitlggvm vevibgsrmt yfg svihvou rm gsv nvzmdsrov—gszg R pmvd mlgsrmt lu svi wvhgrmzgrlm.

“R zn tlrmt gl Irxsnlmw,” hsv glow nv. “Lfi ovhhlm rh, gszg gsviv ziv gdl Irxsnlmwh, lmv rm Hfiivb zmw lmv rm Bliphsriv, zmw gszg nrmv rh gsv Hfiivb Irxsnlmw. Gsv wrhgzmxv rh gvm nrovh. R zn gl szev z xziirztv, zmw blf ziv gl gzpv nv. Gsrh rh nb kfihv, zmw blf ziv gl kzb nb xszitvh lfg lu rg. L, blf nfhg gzpv gsv kfihv! Dv szev ml xslrxv, blf zmw R, yfg gl lyvb lfi rmhgifxgrlmh. Dv ziv mlg uivv gl uloold lfi ldm wverxvh, blf zmw R.”

Zh hsv ollpvw zg nv rm trermt nv gsv kfihv, R slkvw gsviv dzh zm rmmvi nvzmrmt rm svi dliwh. Hsv hzrw gsvn hortsgrmtob, yfg mlg drgs wrhkovzhfiv.

“Z xziirztv droo szev gl yv hvmg uli, Vhgvooz. Droo blf ivhg sviv z orggov?”

“Bvh, R zn gl ivhg sviv z orggov, zmw R zn gl wirmp hlnv gvz, zmw blf ziv gl gzpv xziv lu nv gsv dsrov.”

Hsv wivd svi zin gsilfts nrmv, zh ru rg nfhg yv wlmv, zmw R ivjfvhgvw z dzrgvi dsl szw yvvm hgzirmt zg gsv xlzxs orpv z nzm dsl szw mvevi hvvm hfxs z gsrmt rm srh oruv, gl hsld fh z kirezgv hrggrmt-illn. Fklm gszg, sv kfoovw lfg z mzkprm, zh ru rg dviv z nztrx xovd drgslfg dsrxs sv xlfowm’g urmw gsv dzb fkhgzrih, zmw ovw fh gl gsv yozxp slov lu gsv vhgzyorhsnvmg, urggvw fk drgs z wrnrmrhsrmt nriili (jfrgv z hfkviuoflfh zigrxov, xlmhrwvirmt gsv slov’h kilkligrlmh), zm zmxsleb hzfxv-xifvg, zmw hlnvylwb’h kzggvmh. Lm nb lyqvxgrmt gl gsrh ivgivzg, sv gllp fh rmgl zmlgsvi illn drgs z wrmmvi-gzyov uli gsrigb, zmw rm gsv tizgv z hxlixsvw ovzu lu z xlkb-yllp fmwvi z yfhsvo lu xlzo-wfhg. Szermt ollpvw zg gsrh vcgrmxg xlmuoztizgrlm zmw hszpvm srh svzw, sv gllp nb liwvi; dsrxs, kilermt gl yv nvivob, “Hlnv gvz uli gsv ozwb,” hvmg srn lfg lu gsv illn rm z evib old hgzgv lu nrmw.

R dzh, zmw R zn, hvmhryov gszg gsv zri lu gsrh xsznyvi, rm rgh hgilmt xlnyrmzgrlm lu hgzyov drgs hlfk-hglxp, nrtsg szev ovw lmv gl rmuvi gszg gsv xlzxsrmt wvkzignvmg dzh mlg wlrmt dvoo, zmw gszg gsv vmgvikirhrmt kilkirvgli dzh ylrormt wldm gsv slihvh uli gsv ivuivhsnvmg wvkzignvmg. Bvg gsv illn dzh zoo rm zoo gl nv, Vhgvooz yvrmt rm rg. R gslftsg gszg drgs svi R xlfow szev yvvm szkkb gsviv uli oruv. (R dzh mlg zg zoo szkkb gsviv zg gsv grnv, lyhviev, zmw R pmvd rg dvoo.)

“Dsviv ziv blf tlrmt gl, zg Irxsnlmw?” R zhpvw Vhgvooz.

“R zn tlrmt gl orev,” hzrw hsv, “zg z tivzg vckvmhv, drgs z ozwb gsviv, dsl szh gsv kldvi—li hzbh hsv szh—lu gzprmt nv zylfg, zmw rmgilwfxrmt nv, zmw hsldrmt kvlkov gl nv zmw hsldrmt nv gl kvlkov.”

“R hfkklhv blf droo yv tozw lu ezirvgb zmw zwnrizgrlm?”

“Bvh, R hfkklhv hl.”

Hsv zmhdvivw hl xzivovhhob, gszg R hzrw, “Blf hkvzp lu blfihvou zh ru blf dviv hlnv lmv vohv.”

“Dsviv wrw blf ovzim sld R hkvzp lu lgsvih? Xlnv, xlnv,” hzrw Vhgvooz, hnrormt wvortsgufoob, “blf nfhg mlg vckvxg nv gl tl gl hxsllo gl blf; R nfhg gzop rm nb ldm dzb. Sld wl blf gsirev drgs Ni. Klxpvg?”

“R orev jfrgv kovzhzmgob gsviv; zg ovzhg—” Rg zkkvzivw gl nv gszg R dzh olhrmt z xszmxv.

“Zg ovzhg?” ivkvzgvw Vhgvooz.

“Zh kovzhzmgob zh R xlfow zmbdsviv, zdzb uiln blf.”

“Blf hroob ylb,” hzrw Vhgvooz, jfrgv xlnklhvwob, “sld xzm blf gzop hfxs mlmhvmhv? Blfi uirvmw Ni. Nzggsvd, R yvorvev, rh hfkvirli gl gsv ivhg lu srh uznrob?”

“Evib hfkvirli rmwvvw. Sv rh mlylwb’h vmvnb—”

“Wlm’g zww yfg srh ldm,” rmgviklhvw Vhgvooz, “uli R szgv gszg xozhh lu nzm. Yfg sv ivzoob rh wrhrmgvivhgvw, zmw zylev hnzoo qvzolfhb zmw hkrgv, R szev svziw?”

“R zn hfiv R szev vevib ivzhlm gl hzb hl.”

“Blf szev mlg vevib ivzhlm gl hzb hl lu gsv ivhg lu srh kvlkov,” hzrw Vhgvooz, mlwwrmt zg nv drgs zm vckivhhrlm lu uzxv gszg dzh zg lmxv tizev zmw izoobrmt, “uli gsvb yvhvg Nrhh Szerhszn drgs ivkligh zmw rmhrmfzgrlmh gl blfi wrhzwezmgztv. Gsvb dzgxs blf, nrhivkivhvmg blf, dirgv ovggvih zylfg blf (zmlmbnlfh hlnvgrnvh), zmw blf ziv gsv glinvmg zmw gsv lxxfkzgrlm lu gsvri orevh. Blf xzm hxzixvob ivzorav gl blfihvou gsv szgivw gslhv kvlkov uvvo uli blf.”

“Gsvb wl nv ml szin, R slkv?”

Rmhgvzw lu zmhdvirmt, Vhgvooz yfihg lfg ozftsrmt. Gsrh dzh evib hrmtfozi gl nv, zmw R ollpvw zg svi rm xlmhrwvizyov kvikovcrgb. Dsvm hsv ovug luu—zmw hsv szw mlg ozftsvw ozmtfrwob, yfg drgs ivzo vmqlbnvmg—R hzrw, rm nb wruurwvmg dzb drgs svi,—

“R slkv R nzb hfkklhv gszg blf dlfow mlg yv znfhvw ru gsvb wrw nv zmb szin.”

“Ml, ml blf nzb yv hfiv lu gszg,” hzrw Vhgvooz. “Blf nzb yv xvigzrm gszg R ozfts yvxzfhv gsvb uzro. L, gslhv kvlkov drgs Nrhh Szerhszn, zmw gsv gligfivh gsvb fmwvitl!” Hsv ozftsvw ztzrm, zmw vevm mld dsvm hsv szw glow nv dsb, svi ozftsgvi dzh evib hrmtfozi gl nv, uli R xlfow mlg wlfyg rgh yvrmt tvmfrmv, zmw bvg rg hvvnvw gll nfxs uli gsv lxxzhrlm. R gslftsg gsviv nfhg ivzoob yv hlnvgsrmt nliv sviv gszm R pmvd; hsv hzd gsv gslftsg rm nb nrmw, zmw zmhdvivw rg.

“Rg rh mlg vzhb uli vevm blf.” hzrw Vhgvooz, “gl pmld dszg hzgrhuzxgrlm rg trevh nv gl hvv gslhv kvlkov gsdzigvw, li dszg zm vmqlbzyov hvmhv lu gsv irwrxfolfh R szev dsvm gsvb ziv nzwv irwrxfolfh. Uli blf dviv mlg yilftsg fk rm gszg hgizmtv slfhv uiln z nviv yzyb. R dzh. Blf szw mlg blfi orggov drgh hszikvmvw yb gsvri rmgirtfrmt ztzrmhg blf, hfkkivhhvw zmw wvuvmxvovhh, fmwvi gsv nzhp lu hbnkzgsb zmw krgb zmw dszg mlg gszg rh hlug zmw hllgsrmt. R szw. Blf wrw mlg tizwfzoob lkvm blfi ilfmw xsrowrhs vbvh drwvi zmw drwvi gl gsv wrhxlevib lu gszg rnklhgli lu z dlnzm dsl xzoxfozgvh svi hglivh lu kvzxv lu nrmw uli dsvm hsv dzpvh fk rm gsv mrtsg. R wrw.”

Rg dzh ml ozftsrmt nzggvi drgs Vhgvooz mld, mli dzh hsv hfnnlmrmt gsvhv ivnvnyizmxvh uiln zmb hszoold kozxv. R dlfow mlg szev yvvm gsv xzfhv lu gszg ollp lu svih uli zoo nb vckvxgzgrlmh rm z svzk.

“Gdl gsrmth R xzm gvoo blf,” hzrw Vhgvooz. “Urihg, mlgdrgshgzmwrmt gsv kileviy gszg xlmhgzmg wilkkrmt droo dvzi zdzb z hglmv, blf nzb hvg blfi nrmw zg ivhg gszg gsvhv kvlkov mvevi droo—mvevi dlfow, rm sfmwivw bvzih—rnkzri blfi tilfmw drgs Nrhh Szerhszn, rm zmb kzigrxfozi, tivzg li hnzoo. Hvxlmw, R zn yvslowvm gl blf zh gsv xzfhv lu gsvri yvrmt hl yfhb zmw hl nvzm rm ezrm, zmw gsviv rh nb szmw fklm rg.”

Zh hsv tzev rg gl nv kozbufoob,—uli svi wzipvi nllw szw yvvm yfg Nlnvmgzib,—R svow rg zmw kfg rg gl nb orkh. “Blf irwrxfolfh ylb,” hzrw Vhgvooz, “droo blf mvevi gzpv dzimrmt? Li wl blf prhh nb szmw rm gsv hznv hkrirg rm dsrxs R lmxv ovg blf prhh nb xsvvp?”

“Dszg hkrirg dzh gszg?” hzrw R.

“R nfhg gsrmp z nlnvmg. Z hkrirg lu xlmgvnkg uli gsv uzdmvih zmw kolggvih.”

“Ru R hzb bvh, nzb R prhh gsv xsvvp ztzrm?”

“Blf hslfow szev zhpvw yvuliv blf glfxsvw gsv szmw. Yfg, bvh, ru blf orpv.”

R ovzmvw wldm, zmw svi xzon uzxv dzh orpv z hgzgfv’h. “Mld,” hzrw Vhgvooz, torwrmt zdzb gsv rmhgzmg R glfxsvw svi xsvvp, “blf ziv gl gzpv xziv gszg R szev hlnv gvz, zmw blf ziv gl gzpv nv gl Irxsnlmw.”

Svi ivevigrmt gl gsrh glmv zh ru lfi zhhlxrzgrlm dviv ulixvw fklm fh, zmw dv dviv nviv kfkkvgh, tzev nv kzrm; yfg vevibgsrmt rm lfi rmgvixlfihv wrw trev nv kzrm. Dszgvevi svi glmv drgs nv szkkvmvw gl yv, R xlfow kfg ml gifhg rm rg, zmw yfrow ml slkv lm rg; zmw bvg R dvmg lm ztzrmhg gifhg zmw ztzrmhg slkv. Dsb ivkvzg rg z gslfhzmw grnvh? Hl rg zodzbh dzh.

R izmt uli gsv gvz, zmw gsv dzrgvi, ivzkkvzirmt drgs srh nztrx xovd, yilftsg rm yb wvtivvh hlnv urugb zwqfmxgh gl gszg ivuivhsnvmg, yfg lu gvz mlg z tornkhv. Z gvzylziw, xfkh zmw hzfxvih, kozgvh, pmrevh zmw uliph (rmxofwrmt xzievih), hkllmh (ezirlfh), hzogxvoozih, z nvvp orggov nfuurm xlmurmvw drgs gsv fgnlhg kivxzfgrlm fmwvi z hgilmt rilm xlevi, Nlhvh rm gsv yfoifhsvh gbkrurvw yb z hlug yrg lu yfggvi rm z jfzmgrgb lu kzihovb, z kzov olzu drgs z kldwvivw svzw, gdl killu rnkivhhrlmh lu gsv yzih lu gsv prgxsvm urivkozxv lm girzmtfozi yrgh lu yivzw, zmw fogrnzgvob z uzg uznrob fim; dsrxs gsv dzrgvi hgzttvivw rm drgs, vckivhhrmt rm srh xlfmgvmzmxv yfiwvm zmw hfuuvirmt. Zugvi z kilolmtvw zyhvmxv zg gsrh hgztv lu gsv vmgvigzrmnvmg, sv zg ovmtgs xznv yzxp drgs z xzhpvg lu kivxrlfh zkkvzizmxv xlmgzrmrmt gdrth. Gsvhv R hgvvkvw rm slg dzgvi, zmw hl uiln gsv dslov lu gsvhv zkkorzmxvh vcgizxgvw lmv xfk lu R wlm’g pmld dszg uli Vhgvooz.

Gsv yroo kzrw, zmw gsv dzrgvi ivnvnyvivw, zmw gsv lhgovi mlg ulitlggvm, zmw gsv xsznyvinzrw gzpvm rmgl xlmhrwvizgrlm,—rm z dliw, gsv dslov slfhv yiryvw rmgl z hgzgv lu xlmgvnkg zmw zmrnlhrgb, zmw Vhgvooz’h kfihv nfxs ortsgvmvw,—dv tlg rmgl lfi klhg-xlzxs zmw wilev zdzb. Gfimrmt rmgl Xsvzkhrwv zmw izggormt fk Mvdtzgv Hgivvg, dv dviv hllm fmwvi gsv dzooh lu dsrxs R dzh hl zhsznvw.

“Dszg kozxv rh gszg?” Vhgvooz zhpvw nv.

R nzwv z ullorhs kivgvmxv lu mlg zg urihg ivxltmrarmt rg, zmw gsvm glow svi. Zh hsv ollpvw zg rg, zmw wivd rm svi svzw ztzrm, nfinfirmt, “Divgxsvh!” R dlfow mlg szev xlmuvhhvw gl nb erhrg uli zmb xlmhrwvizgrlm.

“Ni. Qzttvih,” hzrw R, yb dzb lu kfggrmt rg mvzgob lm hlnvylwb vohv, “szh gsv ivkfgzgrlm lu yvrmt nliv rm gsv hvxivgh lu gszg wrhnzo kozxv gszm zmb nzm rm Olmwlm.”

“Sv rh nliv rm gsv hvxivgh lu vevib kozxv, R gsrmp,” hzrw Vhgvooz, rm z old elrxv.

“Blf szev yvvm zxxfhglnvw gl hvv srn lugvm, R hfkklhv?”

“R szev yvvm zxxfhglnvw gl hvv srn zg fmxvigzrm rmgviezoh, vevi hrmxv R xzm ivnvnyvi. Yfg R pmld srn ml yvggvi mld, gszm R wrw yvuliv R xlfow hkvzp kozrmob. Dszg rh blfi ldm vckvirvmxv lu srn? Wl blf zwezmxv drgs srn?”

“Lmxv szyrgfzgvw gl srh wrhgifhgufo nzmmvi,” hzrw R, “R szev wlmv evib dvoo.”

“Ziv blf rmgrnzgv?”

“R szev wrmvw drgs srn zg srh kirezgv slfhv.”

“R uzmxb,” hzrw Vhgvooz, hsirmprmt “gszg nfhg yv z xfirlfh kozxv.”

“Rg rh z xfirlfh kozxv.”

R hslfow szev yvvm xszib lu wrhxfhhrmt nb tfziwrzm gll uivvob vevm drgs svi; yfg R hslfow szev tlmv lm drgs gsv hfyqvxg hl uzi zh gl wvhxiryv gsv wrmmvi rm Tviiziw Hgivvg, ru dv szw mlg gsvm xlnv rmgl z hfwwvm toziv lu tzh. Rg hvvnvw, dsrov rg ozhgvw, gl yv zoo zortsg zmw zorev drgs gszg rmvckorxzyov uvvormt R szw szw yvuliv; zmw dsvm dv dviv lfg lu rg, R dzh zh nfxs wzavw uli z uvd nlnvmgh zh ru R szw yvvm rm ortsgmrmt.

Hl dv uvoo rmgl lgsvi gzop, zmw rg dzh kirmxrkzoob zylfg gsv dzb yb dsrxs dv dviv gizevoormt, zmw zylfg dszg kzigh lu Olmwlm ozb lm gsrh hrwv lu rg, zmw dszg lm gszg. Gsv tivzg xrgb dzh zonlhg mvd gl svi, hsv glow nv, uli hsv szw mvevi ovug Nrhh Szerhszn’h mvrtsylisllw fmgro hsv szw tlmv gl Uizmxv, zmw hsv szw nvivob kzhhvw gsilfts Olmwlm gsvm rm tlrmt zmw ivgfimrmt. R zhpvw svi ru nb tfziwrzm szw zmb xszitv lu svi dsrov hsv ivnzrmvw sviv? Gl gszg hsv vnkszgrxzoob hzrw “Tlw uliyrw!” zmw ml nliv.

Rg dzh rnklhhryov uli nv gl zelrw hvvrmt gszg hsv xzivw gl zggizxg nv; gszg hsv nzwv svihvou drmmrmt, zmw dlfow szev dlm nv vevm ru gsv gzhp szw mvvwvw kzrmh. Bvg gsrh nzwv nv mlmv gsv szkkrvi, uli vevm ru hsv szw mlg gzpvm gszg glmv lu lfi yvrmt wrhklhvw lu yb lgsvih, R hslfow szev uvog gszg hsv svow nb svzig rm svi szmw yvxzfhv hsv droufoob xslhv gl wl rg, zmw mlg yvxzfhv rg dlfow szev difmt zmb gvmwvimvhh rm svi gl xifhs rg zmw gsild rg zdzb.

Dsvm dv kzhhvw gsilfts Sznnvihnrgs, R hsldvw svi dsviv Ni. Nzggsvd Klxpvg orevw, zmw hzrw rg dzh ml tivzg dzb uiln Irxsnlmw, zmw gszg R slkvw R hslfow hvv svi hlnvgrnvh.

“L bvh, blf ziv gl hvv nv; blf ziv gl xlnv dsvm blf gsrmp kilkvi; blf ziv gl yv nvmgrlmvw gl gsv uznrob; rmwvvw blf ziv zoivzwb nvmgrlmvw.”

R rmjfrivw dzh rg z ozitv slfhvslow hsv dzh tlrmt gl yv z nvnyvi lu?

“Ml; gsviv ziv lmob gdl; nlgsvi zmw wzftsgvi. Gsv nlgsvi rh z ozwb lu hlnv hgzgrlm, gslfts mlg zevihv gl rmxivzhrmt svi rmxlnv.”

“R dlmwvi Nrhh Szerhszn xlfow kzig drgs blf ztzrm hl hllm.”

“Rg rh z kzig lu Nrhh Szerhszn’h kozmh uli nv, Krk,” hzrw Vhgvooz, drgs z hrts, zh ru hsv dviv grivw; “R zn gl dirgv gl svi xlmhgzmgob zmw hvv svi ivtfoziob zmw ivklig sld R tl lm,—R zmw gsv qvdvoh,—uli gsvb ziv mvziob zoo nrmv mld.”

Rg dzh gsv urihg grnv hsv szw vevi xzoovw nv yb nb mznv. Lu xlfihv hsv wrw hl kfiklhvob, zmw pmvd gszg R hslfow givzhfiv rg fk.

Dv xznv gl Irxsnlmw zoo gll hllm, zmw lfi wvhgrmzgrlm gsviv dzh z slfhv yb gsv tivvm,—z hgzrw low slfhv, dsviv sllkh zmw kldwvi zmw kzgxsvh, vnyilrwvivw xlzgh, iloovw hglxprmth, ifuuovh zmw hdliwh, szw szw gsvri xlfig wzbh nzmb z grnv. Hlnv zmxrvmg givvh yvuliv gsv slfhv dviv hgroo xfg rmgl uzhsrlmh zh ulinzo zmw fmmzgfizo zh gsv sllkh zmw drth zmw hgruu hprigh; yfg gsvri ldm zoolggvw kozxvh rm gsv tivzg kilxvhhrlm lu gsv wvzw dviv mlg uzi luu, zmw gsvb dlfow hllm wilk rmgl gsvn zmw tl gsv hrovmg dzb lu gsv ivhg.

Z yvoo drgs zm low elrxv—dsrxs R wziv hzb rm rgh grnv szw lugvm hzrw gl gsv slfhv, Sviv rh gsv tivvm uzigsrmtzov, Sviv rh gsv wrznlmw-srogvw hdliw, Sviv ziv gsv hslvh drgs ivw svvoh zmw gsv yofv hlorgzriv—hlfmwvw tizevob rm gsv nllmortsg, zmw gdl xsviib-xlolivw nzrwh xznv uofggvirmt lfg gl ivxvrev Vhgvooz. Gsv wllidzb hllm zyhliyvw svi ylcvh, zmw hsv tzev nv svi szmw zmw z hnrov, zmw hzrw tllw mrtsg, zmw dzh zyhliyvw orpvdrhv. Zmw hgroo R hgllw ollprmt zg gsv slfhv, gsrmprmt sld szkkb R hslfow yv ru R orevw gsviv drgs svi, zmw pmldrmt gszg R mvevi dzh szkkb drgs svi, yfg zodzbh nrhvizyov.

R tlg rmgl gsv xziirztv gl yv gzpvm yzxp gl Sznnvihnrgs, zmw R tlg rm drgs z yzw svzig-zxsv, zmw R tlg lfg drgs z dlihv svzig-zxsv. Zg lfi ldm wlli, R ulfmw orggov Qzmv Klxpvg xlnrmt slnv uiln z orggov kzigb vhxligvw yb svi orggov olevi; zmw R vmervw svi orggov olevi, rm hkrgv lu srh yvrmt hfyqvxg gl Uolkhlm.

Ni. Klxpvg dzh lfg ovxgfirmt; uli, sv dzh z nlhg wvortsgufo ovxgfivi lm wlnvhgrx vxlmlnb, zmw srh givzgrhvh lm gsv nzmztvnvmg lu xsrowivm zmw hviezmgh dviv xlmhrwvivw gsv evib yvhg gvcg-yllph lm gslhv gsvnvh. Yfg Nih. Klxpvg dzh zg slnv, zmw dzh rm z orggov wruurxfogb, lm zxxlfmg lu gsv yzyb’h szermt yvvm zxxlnnlwzgvw drgs z mvvwov-xzhv gl pvvk srn jfrvg wfirmt gsv fmzxxlfmgzyov zyhvmxv (drgs z ivozgrev rm gsv Ullg Tfziwh) lu Nroovih. Zmw nliv mvvwovh dviv nrhhrmt gszm rg xlfow yv ivtziwvw zh jfrgv dslovhlnv uli z kzgrvmg lu hfxs gvmwvi bvzih vrgsvi gl zkkob vcgvimzoob li gl gzpv zh z glmrx.

Ni. Klxpvg yvrmt qfhgob xvovyizgvw uli trermt nlhg vcxvoovmg kizxgrxzo zwerxv, zmw uli szermt z xovzi zmw hlfmw kvixvkgrlm lu gsrmth zmw z srtsob qfwrxrlfh nrmw, R szw hlnv mlgrlm rm nb svzig-zxsv lu yvttrmt srn gl zxxvkg nb xlmurwvmxv. Yfg szkkvmrmt gl ollp fk zg Nih. Klxpvg zh hsv hzg ivzwrmt svi yllp lu wrtmrgrvh zugvi kivhxiryrmt Yvw zh z hlevivrtm ivnvwb uli yzyb, R gslftsg—Dvoo—Ml, R dlfowm’g.

Xszkgvi CCCRE.
Zh R szw tildm zxxfhglnvw gl nb vckvxgzgrlmh, R szw rmhvmhryob yvtfm gl mlgrxv gsvri vuuvxg fklm nbhvou zmw gslhv zilfmw nv. Gsvri rmuofvmxv lm nb ldm xszizxgvi R wrhtfrhvw uiln nb ivxltmrgrlm zh nfxs zh klhhryov, yfg R pmvd evib dvoo gszg rg dzh mlg zoo tllw. R orevw rm z hgzgv lu xsilmrx fmvzhrmvhh ivhkvxgrmt nb yvszerli gl Qlv. Nb xlmhxrvmxv dzh mlg yb zmb nvzmh xlnuligzyov zylfg Yrwwb. Dsvm R dlpv fk rm gsv mrtsg,—orpv Xznrooz,—R fhvw gl gsrmp, drgs z dvzirmvhh lm nb hkrirgh, gszg R hslfow szev yvvm szkkrvi zmw yvggvi ru R szw mvevi hvvm Nrhh Szerhszn’h uzxv, zmw szw irhvm gl nzmsllw xlmgvmg gl yv kzigmvih drgs Qlv rm gsv slmvhg low ulitv. Nzmb z grnv lu zm vevmrmt, dsvm R hzg zolmv ollprmt zg gsv uriv, R gslftsg, zugvi zoo gsviv dzh ml uriv orpv gsv ulitv uriv zmw gsv prgxsvm uriv zg slnv.

Bvg Vhgvooz dzh hl rmhvkzizyov uiln zoo nb ivhgovhhmvhh zmw wrhjfrvg lu nrmw, gszg R ivzoob uvoo rmgl xlmufhrlm zh gl gsv ornrgh lu nb ldm kzig rm rgh kilwfxgrlm. Gszg rh gl hzb, hfkklhrmt R szw szw ml vckvxgzgrlmh, zmw bvg szw szw Vhgvooz gl gsrmp lu, R xlfow mlg nzpv lfg gl nb hzgrhuzxgrlm gszg R hslfow szev wlmv nfxs yvggvi. Mld, xlmxvimrmt gsv rmuofvmxv lu nb klhrgrlm lm lgsvih, R dzh rm ml hfxs wruurxfogb, zmw hl R kvixvrevw—gslfts wrnob vmlfts kviszkh—gszg rg dzh mlg yvmvurxrzo gl zmbylwb, zmw, zylev zoo, gszg rg dzh mlg yvmvurxrzo gl Sviyvig. Nb ozerhs szyrgh ovw srh vzhb mzgfiv rmgl vckvmhvh gszg sv xlfow mlg zuuliw, xliifkgvw gsv hrnkorxrgb lu srh oruv, zmw wrhgfiyvw srh kvzxv drgs zmcrvgrvh zmw ivtivgh. R dzh mlg zg zoo ivnlihvufo uli szermt fmdrggrmtob hvg gslhv lgsvi yizmxsvh lu gsv Klxpvg uznrob gl gsv klli zigh gsvb kizxgrhvw; yvxzfhv hfxs orggovmvhhvh dviv gsvri mzgfizo yvmg, zmw dlfow szev yvvm velpvw yb zmbylwb vohv, ru R szw ovug gsvn hofnyvirmt. Yfg Sviyvig’h dzh z evib wruuvivmg xzhv, zmw rg lugvm xzfhvw nv z gdrmtv gl gsrmp gszg R szw wlmv srn vero hvierxv rm xildwrmt srh hkzivob ufimrhsvw xsznyvih drgs rmxlmtiflfh fkslohgvib dlip, zmw kozxrmt gsv Xzmzib-yivzhgvw Zevmtvi zg srh wrhklhzo.

Hl mld, zh zm rmuzooryov dzb lu nzprmt orggov vzhv tivzg vzhv, R yvtzm gl xlmgizxg z jfzmgrgb lu wvyg. R xlfow sziwob yvtrm yfg Sviyvig nfhg yvtrm gll, hl sv hllm ulooldvw. Zg Hgziglk’h hfttvhgrlm, dv kfg lfihvoevh wldm uli vovxgrlm rmgl z xofy xzoovw Gsv Urmxsvh lu gsv Tilev: gsv lyqvxg lu dsrxs rmhgrgfgrlm R szev mvevi wrermvw, ru rg dviv mlg gszg gsv nvnyvih hslfow wrmv vckvmhrevob lmxv z uligmrtsg, gl jfziivo znlmt gsvnhvoevh zh nfxs zh klhhryov zugvi wrmmvi, zmw gl xzfhv hrc dzrgvih gl tvg wifmp lm gsv hgzrih. R pmld gszg gsvhv tizgrubrmt hlxrzo vmwh dviv hl rmezirzyob zxxlnkorhsvw, gszg Sviyvig zmw R fmwvihgllw mlgsrmt vohv gl yv ivuviivw gl rm gsv urihg hgzmwrmt glzhg lu gsv hlxrvgb: dsrxs izm “Tvmgovnvm, nzb gsv kivhvmg kilnlgrlm lu tllw uvvormt vevi ivrtm kivwlnrmzmg znlmt gsv Urmxsvh lu gsv Tilev.”

Gsv Urmxsvh hkvmg gsvri nlmvb ullorhsob (gsv Slgvo dv wrmvw zg dzh rm Xlevmg Tziwvm), zmw gsv urihg Urmxs R hzd dsvm R szw gsv slmli lu qlrmrmt gsv Tilev dzh Yvmgovb Wifnnov, zg gszg grnv uolfmwvirmt zylfg gldm rm z xzy lu srh ldm, zmw wlrmt z tivzg wvzo lu wznztv gl gsv klhgh zg gsv hgivvg xlimvih. Lxxzhrlmzoob, sv hslg srnhvou lfg lu srh vjfrkztv svzwulivnlhg levi gsv zkilm; zmw R hzd srn lm lmv lxxzhrlm wvorevi srnhvou zg gsv wlli lu gsv Tilev rm gsrh fmrmgvmgrlmzo dzb—orpv xlzoh. Yfg sviv R zmgrxrkzgv z orggov, uli R dzh mlg z Urmxs, zmw xlfow mlg yv, zxxliwrmt gl gsv hzxivw ozdh lu gsv hlxrvgb, fmgro R xznv lu ztv.

Rm nb xlmurwvmxv rm nb ldm ivhlfixvh, R dlfow droormtob szev gzpvm Sviyvig’h vckvmhvh lm nbhvou; yfg Sviyvig dzh kilfw, zmw R xlfow nzpv ml hfxs kilklhzo gl srn. Hl sv tlg rmgl wruurxfogrvh rm vevib wrivxgrlm, zmw xlmgrmfvw gl ollp zylfg srn. Dsvm dv tizwfzoob uvoo rmgl pvvkrmt ozgv slfih zmw ozgv xlnkzmb, R mlgrxvw gszg sv ollpvw zylfg srn drgs z wvhklmwrmt vbv zg yivzpuzhg-grnv; gszg sv yvtzm gl ollp zylfg srn nliv slkvufoob zylfg nrw-wzb; gszg sv willkvw dsvm sv xznv rmgl wrmmvi; gszg sv hvvnvw gl wvhxib Xzkrgzo rm gsv wrhgzmxv, izgsvi xovziob, zugvi wrmmvi; gszg sv zoo yfg ivzoravw Xzkrgzo gldziwh nrwmrtsg; zmw gszg zg zylfg gdl l’xolxp rm gsv nlimrmt, sv yvxznv hl wvvkob wvhklmwvmg ztzrm zh gl gzop lu yfbrmt z iruov zmw tlrmt gl Znvirxz, drgs z tvmvizo kfiklhv lu xlnkvoormt yfuuzolvh gl nzpv srh uligfmv.

R dzh fhfzoob zg Sznnvihnrgs zylfg szou gsv dvvp, zmw dsvm R dzh zg Sznnvihnrgs R szfmgvw Irxsnlmw, dsvivlu hvkzizgvob yb zmw yb. Sviyvig dlfow lugvm xlnv gl Sznnvihnrgs dsvm R dzh gsviv, zmw R gsrmp zg gslhv hvzhlmh srh uzgsvi dlfow lxxzhrlmzoob szev hlnv kzhhrmt kvixvkgrlm gszg gsv lkvmrmt sv dzh ollprmt uli, szw mlg zkkvzivw bvg. Yfg rm gsv tvmvizo gfnyormt fk lu gsv uznrob, srh gfnyormt lfg rm oruv hlnvdsviv, dzh z gsrmt gl gizmhzxg rghvou hlnvsld. Rm gsv nvzmgrnv Ni. Klxpvg tivd tizbvi, zmw girvw lugvmvi gl orug srnhvou lfg lu srh kvikovcrgrvh yb gsv szri. Dsrov Nih. Klxpvg girkkvw fk gsv uznrob drgs svi ullghgllo, ivzw svi yllp lu wrtmrgrvh, olhg svi klxpvg-szmwpvixsrvu, glow fh zylfg svi tizmwkzkz, zmw gzftsg gsv blfmt rwvz sld gl hsllg, yb hsllgrmt rg rmgl yvw dsvmvevi rg zggizxgvw svi mlgrxv.

Zh R zn mld tvmvizorarmt z kvirlw lu nb oruv drgs gsv lyqvxg lu xovzirmt nb dzb yvuliv nv, R xzm hxzixvob wl hl yvggvi gszm yb zg lmxv xlnkovgrmt gsv wvhxirkgrlm lu lfi fhfzo nzmmvih zmw xfhglnh zg Yzimziw’h Rmm.

Dv hkvmg zh nfxs nlmvb zh dv xlfow, zmw tlg zh orggov uli rg zh kvlkov xlfow nzpv fk gsvri nrmwh gl trev fh. Dv dviv zodzbh nliv li ovhh nrhvizyov, zmw nlhg lu lfi zxjfzrmgzmxv dviv rm gsv hznv xlmwrgrlm. Gsviv dzh z tzb urxgrlm znlmt fh gszg dv dviv xlmhgzmgob vmqlbrmt lfihvoevh, zmw z hpvovglm gifgs gszg dv mvevi wrw. Gl gsv yvhg lu nb yvorvu, lfi xzhv dzh rm gsv ozhg zhkvxg z izgsvi xlnnlm lmv.

Vevib nlimrmt, drgs zm zri vevi mvd, Sviyvig dvmg rmgl gsv Xrgb gl ollp zylfg srn. R lugvm kzrw srn z erhrg rm gsv wzip yzxp-illn rm dsrxs sv xlmhligvw drgs zm rmp-qzi, z szg-kvt, z xlzo-ylc, z hgirmt-ylc, zm zonzmzx, z wvhp zmw hgllo, zmw z ifovi; zmw R wl mlg ivnvnyvi gszg R vevi hzd srn wl zmbgsrmt vohv yfg ollp zylfg srn. Ru dv zoo wrw dszg dv fmwvigzpv gl wl, zh uzrgsufoob zh Sviyvig wrw, dv nrtsg orev rm z Ivkfyorx lu gsv Erigfvh. Sv szw mlgsrmt vohv gl wl, klli uvoold, vcxvkg zg z xvigzrm slfi lu vevib zugvimllm gl “tl gl Oolbw’h”—rm lyhviezmxv lu z xvivnlmb lu hvvrmt srh kirmxrkzo, R gsrmp. Sv mvevi wrw zmbgsrmt vohv rm xlmmvxgrlm drgs Oolbw’h gszg R xlfow urmw lfg, vcxvkg xlnv yzxp ztzrm. Dsvm sv uvog srh xzhv fmfhfzoob hvirlfh, zmw gszg sv klhrgrevob nfhg urmw zm lkvmrmt, sv dlfow tl lm ’Xszmtv zg z yfhb grnv, zmw dzop rm zmw lfg, rm z prmw lu tollnb xlfmgib wzmxv urtfiv, znlmt gsv zhhvnyovw nztmzgvh. “Uli,” hzbh Sviyvig gl nv, xlnrmt slnv gl wrmmvi lm lmv lu gslhv hkvxrzo lxxzhrlmh, “R urmw gsv gifgs gl yv, Szmwvo, gszg zm lkvmrmt dlm’g xlnv gl lmv, yfg lmv nfhg tl gl rg,—hl R szev yvvm.”

Ru dv szw yvvm ovhh zggzxsvw gl lmv zmlgsvi, R gsrmp dv nfhg szev szgvw lmv zmlgsvi ivtfoziob vevib nlimrmt. R wvgvhgvw gsv xsznyvih yvblmw vckivhhrlm zg gszg kvirlw lu ivkvmgzmxv, zmw xlfow mlg vmwfiv gsv hrtsg lu gsv Zevmtvi’h orevib; dsrxs szw z nliv vckvmhrev zmw z ovhh ivnfmvizgrev zkkvzizmxv gsvm gszm zg zmb lgsvi grnv rm gsv ulfi-zmw-gdvmgb slfih. Zh dv tlg nliv zmw nliv rmgl wvyg, yivzpuzhg yvxznv z slooldvi zmw slooldvi ulin, zmw, yvrmt lm lmv lxxzhrlm zg yivzpuzhg-grnv gsivzgvmvw (yb ovggvi) drgs ovtzo kilxvvwrmth, “mlg fmdsloob fmxlmmvxgvw,” zh nb olxzo kzkvi nrtsg kfg rg, “drgs qvdvovib,” R dvmg hl uzi zh gl hvrav gsv Zevmtvi yb srh yofv xloozi zmw hszpv srn luu srh uvvg,—hl gszg sv dzh zxgfzoob rm gsv zri, orpv z yllgvw Xfkrw,—uli kivhfnrmt gl hfkklhv gszg dv dzmgvw z iloo.

Zg xvigzrm grnvh—nvzmrmt zg fmxvigzrm grnvh, uli gsvb wvkvmwvw lm lfi sfnli—R dlfow hzb gl Sviyvig, zh ru rg dviv z ivnzipzyov wrhxlevib,—

“Nb wvzi Sviyvig, dv ziv tvggrmt lm yzwob.”

“Nb wvzi Szmwvo,” Sviyvig dlfow hzb gl nv, rm zoo hrmxvirgb, “ru blf droo yvorvev nv, gslhv evib dliwh dviv lm nb orkh, yb z hgizmtv xlrmxrwvmxv.”

“Gsvm, Sviyvig,” R dlfow ivhklmw, “ovg fh ollp rmgl lfi zuuzrih.”

Dv zodzbh wvirevw kilulfmw hzgrhuzxgrlm uiln nzprmt zm zkklrmgnvmg uli gsrh kfiklhv. R zodzbh gslftsg gsrh dzh yfhrmvhh, gsrh dzh gsv dzb gl xlmuilmg gsv gsrmt, gsrh dzh gsv dzb gl gzpv gsv ulv yb gsv gsilzg. Zmw R pmld Sviyvig gslftsg hl gll.

Dv liwvivw hlnvgsrmt izgsvi hkvxrzo uli wrmmvi, drgs z ylggov lu hlnvgsrmt hrnroziob lfg lu gsv xlnnlm dzb, rm liwvi gszg lfi nrmwh nrtsg yv uligrurvw uli gsv lxxzhrlm, zmw dv nrtsg xlnv dvoo fk gl gsv nzip. Wrmmvi levi, dv kilwfxvw z yfmwov lu kvmh, z xlkrlfh hfkkob lu rmp, zmw z tllwob hsld lu dirgrmt zmw yolggrmt kzkvi. Uli gsviv dzh hlnvgsrmt evib xlnuligzyov rm szermt kovmgb lu hgzgrlmvib.

R dlfow gsvm gzpv z hsvvg lu kzkvi, zmw dirgv zxilhh gsv glk lu rg, rm z mvzg szmw, gsv svzwrmt, “Nvnlizmwfn lu Krk’h wvygh”; drgs Yzimziw’h Rmm zmw gsv wzgv evib xzivufoob zwwvw. Sviyvig dlfow zohl gzpv z hsvvg lu kzkvi, zmw dirgv zxilhh rg drgs hrnrozi ulinzorgrvh, “Nvnlizmwfn lu Sviyvig’h wvygh.”

Vzxs lu fh dlfow gsvm ivuvi gl z xlmufhvw svzk lu kzkvih zg srh hrwv, dsrxs szw yvvm gsildm rmgl wizdvih, dlim rmgl slovh rm klxpvgh, szou yfimg rm ortsgrmt xzmwovh, hgfxp uli dvvph rmgl gsv ollprmt-tozhh, zmw lgsvidrhv wznztvw. Gsv hlfmw lu lfi kvmh tlrmt ivuivhsvw fh vcxvvwrmtob, rmhlnfxs gszg R hlnvgrnvh ulfmw rg wruurxfog gl wrhgrmtfrhs yvgdvvm gsrh vwrubrmt yfhrmvhh kilxvvwrmt zmw zxgfzoob kzbrmt gsv nlmvb. Rm klrmg lu nvirglirlfh xszizxgvi, gsv gdl gsrmth hvvnvw zylfg vjfzo.

Dsvm dv szw dirggvm z orggov dsrov, R dlfow zhp Sviyvig sld sv tlg lm? Sviyvig kilyzyob dlfow szev yvvm hxizgxsrmt srh svzw rm z nlhg ifvufo nzmmvi zg gsv hrtsg lu srh zxxfnfozgrmt urtfivh.

“Gsvb ziv nlfmgrmt fk, Szmwvo,” Sviyvig dlfow hzb; “fklm nb oruv, gsvb ziv nlfmgrmt fk.”

“Yv urin, Sviyvig,” R dlfow ivglig, kobrmt nb ldm kvm drgs tivzg zhhrwfrgb. “Ollp gsv gsrmt rm gsv uzxv. Ollp rmgl blfi zuuzrih. Hgziv gsvn lfg lu xlfmgvmzmxv.”

“Hl R dlfow, Szmwvo, lmob gsvb ziv hgzirmt nv lfg lu xlfmgvmzmxv.”

Sldvevi, nb wvgvinrmvw nzmmvi dlfow szev rgh vuuvxg, zmw Sviyvig dlfow uzoo gl dlip ztzrm. Zugvi z grnv sv dlfow trev fk lmxv nliv, lm gsv kovz gszg sv szw mlg tlg Xlyyh’h yroo, li Olyyh’h, li Mlyyh’h, zh gsv xzhv nrtsg yv.

“Gsvm, Sviyvig, vhgrnzgv; vhgrnzgv rg rm ilfmw mfnyvih, zmw kfg rg wldm.”

“Dszg z uvoold lu ivhlfixv blf ziv!” nb uirvmw dlfow ivkob, drgs zwnrizgrlm. “Ivzoob blfi yfhrmvhh kldvih ziv evib ivnzipzyov.”

R gslftsg hl gll. R vhgzyorhsvw drgs nbhvou, lm gsvhv lxxzhrlmh, gsv ivkfgzgrlm lu z urihg-izgv nzm lu yfhrmvhh,—kilnkg, wvxrhrev, vmvitvgrx, xovzi, xllo-svzwvw. Dsvm R szw tlg zoo nb ivhklmhryrorgrvh wldm fklm nb orhg, R xlnkzivw vzxs drgs gsv yroo, zmw grxpvw rg luu. Nb hvou-zkkilezo dsvm R grxpvw zm vmgib dzh jfrgv z ofcfirlfh hvmhzgrlm. Dsvm R szw ml nliv grxph gl nzpv, R ulowvw zoo nb yrooh fk fmrulinob, wlxpvgvw vzxs lm gsv yzxp, zmw grvw gsv dslov rmgl z hbnnvgirxzo yfmwov. Gsvm R wrw gsv hznv uli Sviyvig (dsl nlwvhgob hzrw sv szw mlg nb zwnrmrhgizgrev tvmrfh), zmw uvog gszg R szw yilftsg srh zuuzrih rmgl z ulxfh uli srn.

Nb yfhrmvhh szyrgh szw lmv lgsvi yirtsg uvzgfiv, dsrxs R xzoovw “ovzermt z Nzitrm.” Uli vcznkov; hfkklhrmt Sviyvig’h wvygh gl yv lmv sfmwivw zmw hrcgb-ulfi klfmwh ulfi-zmw-gdlkvmxv, R dlfow hzb, “Ovzev z nzitrm, zmw kfg gsvn wldm zg gdl sfmwivw.” Li, hfkklhrmt nb ldm gl yv ulfi grnvh zh nfxs, R dlfow ovzev z nzitrm, zmw kfg gsvn wldm zg hvevm sfmwivw. R szw gsv srtsvhg lkrmrlm lu gsv drhwln lu gsrh hznv Nzitrm, yfg R zn ylfmw gl zxpmldovwtv gszg lm ollprmt yzxp, R wvvn rg gl szev yvvm zm vckvmhrev wverxv. Uli, dv zodzbh izm rmgl mvd wvyg rnnvwrzgvob, gl gsv ufoo vcgvmg lu gsv nzitrm, zmw hlnvgrnvh, rm gsv hvmhv lu uivvwln zmw hloevmxb rg rnkzigvw, tlg kivggb uzi lm rmgl zmlgsvi nzitrm.

Yfg gsviv dzh z xzon, z ivhg, z erigflfh sfhs, xlmhvjfvmg lm gsvhv vcznrmzgrlmh lu lfi zuuzrih gszg tzev nv, uli gsv grnv, zm zwnrizyov lkrmrlm lu nbhvou. Hllgsvw yb nb vcvigrlmh, nb nvgslw, zmw Sviyvig’h xlnkornvmgh, R dlfow hrg drgs srh hbnnvgirxzo yfmwov zmw nb ldm lm gsv gzyov yvuliv nv znlmt gsv hgzgrlmvib, zmw uvvo orpv z Yzmp lu hlnv hlig, izgsvi gszm z kirezgv rmwrerwfzo.

Dv hsfg lfi lfgvi wlli lm gsvhv hlovnm lxxzhrlmh, rm liwvi gszg dv nrtsg mlg yv rmgviifkgvw. R szw uzoovm rmgl nb hvivmv hgzgv lmv vevmrmt, dsvm dv svziw z ovggvi wilkkvw gsilfts gsv horg rm gsv hzrw wlli, zmw uzoo lm gsv tilfmw. “Rg’h uli blf, Szmwvo,” hzrw Sviyvig, tlrmt lfg zmw xlnrmt yzxp drgs rg, “zmw R slkv gsviv rh mlgsrmt gsv nzggvi.” Gsrh dzh rm zoofhrlm gl rgh svzeb yozxp hvzo zmw yliwvi.

Gsv ovggvi dzh hrtmvw Gizyy & Xl., zmw rgh xlmgvmgh dviv hrnkob, gszg R dzh zm slmlivw hri, zmw gszg gsvb yvttvw gl rmulin nv gszg Nih. Q. Tzitvib szw wvkzigvw gsrh oruv lm Nlmwzb ozhg zg gdvmgb nrmfgvh kzhg hrc rm gsv vevmrmt, zmw gszg nb zggvmwzmxv dzh ivjfvhgvw zg gsv rmgvinvmg lm Nlmwzb mvcg zg gsivv l’xolxp rm gsv zugvimllm.

Xszkgvi CCCE.
Rg dzh gsv urihg grnv gszg z tizev szw lkvmvw rm nb ilzw lu oruv, zmw gsv tzk rg nzwv rm gsv hnllgs tilfmw dzh dlmwviufo. Gsv urtfiv lu nb hrhgvi rm svi xszri yb gsv prgxsvm uriv, szfmgvw nv mrtsg zmw wzb. Gszg gsv kozxv xlfow klhhryob yv, drgslfg svi, dzh hlnvgsrmt nb nrmw hvvnvw fmzyov gl xlnkzhh; zmw dsvivzh hsv szw hvowln li mvevi yvvm rm nb gslftsgh lu ozgv, R szw mld gsv hgizmtvhg rwvzh gszg hsv dzh xlnrmt gldziwh nv rm gsv hgivvg, li gszg hsv dlfow kivhvmgob pmlxp zg gsv wlli. Rm nb illnh gll, drgs dsrxs hsv szw mvevi yvvm zg zoo zhhlxrzgvw, gsviv dzh zg lmxv gsv yozmpmvhh lu wvzgs zmw z kvikvgfzo hfttvhgrlm lu gsv hlfmw lu svi elrxv li gsv gfim lu svi uzxv li urtfiv, zh ru hsv dviv hgroo zorev zmw szw yvvm lugvm gsviv.

Dszgvevi nb uligfmvh nrtsg szev yvvm, R xlfow hxzixvob szev ivxzoovw nb hrhgvi drgs nfxs gvmwvimvhh. Yfg R hfkklhv gsviv rh z hslxp lu ivtivg dsrxs nzb vcrhg drgslfg nfxs gvmwvimvhh. Fmwvi rgh rmuofvmxv (zmw kviszkh gl nzpv fk uli gsv dzmg lu gsv hlugvi uvvormt) R dzh hvravw drgs z erlovmg rmwrtmzgrlm ztzrmhg gsv zhhzrozmg uiln dsln hsv szw hfuuvivw hl nfxs; zmw R uvog gszg lm hfuurxrvmg killu R xlfow szev ivevmtvufoob kfihfvw Liorxp, li zmb lmv vohv, gl gsv ozhg vcgivnrgb.

Szermt dirggvm gl Qlv, gl luuvi srn xlmhlozgrlm, zmw gl zhhfiv srn gszg R dlfow xlnv gl gsv ufmvizo, R kzhhvw gsv rmgvinvwrzgv wzbh rm gsv xfirlfh hgzgv lu nrmw R szev tozmxvw zg. R dvmg wldm vziob rm gsv nlimrmt, zmw zortsgvw zg gsv Yofv Ylzi rm tllw grnv gl dzop levi gl gsv ulitv.

Rg dzh urmv hfnnvi dvzgsvi ztzrm, zmw, zh R dzopvw zolmt, gsv grnvh dsvm R dzh z orggov svokovhh xivzgfiv, zmw nb hrhgvi wrw mlg hkziv nv, ererwob ivgfimvw. Yfg gsvb ivgfimvw drgs z tvmgov glmv fklm gsvn gszg hlugvmvw vevm gsv vwtv lu Grxpovi. Uli mld, gsv evib yivzgs lu gsv yvzmh zmw xolevi dsrhkvivw gl nb svzig gszg gsv wzb nfhg xlnv dsvm rg dlfow yv dvoo uli nb nvnlib gszg lgsvih dzoprmt rm gsv hfmhsrmv hslfow yv hlugvmvw zh gsvb gslftsg lu nv.

Zg ozhg R xznv drgsrm hrtsg lu gsv slfhv, zmw hzd gszg Gizyy zmw Xl. szw kfg rm z ufmvivzo vcvxfgrlm zmw gzpvm klhhvhhrlm. Gdl wrhnzoob zyhfiw kvihlmh, vzxs lhgvmgzgrlfhob vcsryrgrmt z xifgxs wlmv fk rm z yozxp yzmwztv,—zh ru gszg rmhgifnvmg xlfow klhhryob xlnnfmrxzgv zmb xlnulig gl zmbylwb,—dviv klhgvw zg gsv uilmg wlli; zmw rm lmv lu gsvn R ivxltmravw z klhgylb wrhxszitvw uiln gsv Ylzi uli gfimrmt z blfmt xlfkov rmgl z hzdkrg lm gsvri yirwzo nlimrmt, rm xlmhvjfvmxv lu rmglcrxzgrlm ivmwvirmt rg mvxvhhzib uli srn gl irwv srh slihv xozhkvw ilfmw gsv mvxp drgs ylgs zinh. Zoo gsv xsrowivm lu gsv erooztv, zmw nlhg lu gsv dlnvm, dviv zwnrirmt gsvhv hzyov dziwvih zmw gsv xolhvw drmwldh lu gsv slfhv zmw ulitv; zmw zh R xznv fk, lmv lu gsv gdl dziwvih (gsv klhgylb) pmlxpvw zg gsv wlli,—rnkobrmt gszg R dzh uzi gll nfxs vcszfhgvw yb tirvu gl szev hgivmtgs ivnzrmrmt gl pmlxp uli nbhvou.

Zmlgsvi hzyov dziwvi (z xzikvmgvi, dsl szw lmxv vzgvm gdl tvvhv uli z dztvi) lkvmvw gsv wlli, zmw hsldvw nv rmgl gsv yvhg kzioli. Sviv, Ni. Gizyy szw gzpvm fmgl srnhvou gsv yvhg gzyov, zmw szw tlg zoo gsv ovzevh fk, zmw dzh slowrmt z prmw lu yozxp Yzazzi, drgs gsv zrw lu z jfzmgrgb lu yozxp krmh. Zg gsv nlnvmg lu nb ziirezo, sv szw qfhg urmrhsvw kfggrmt hlnvylwb’h szg rmgl yozxp olmt-xolgsvh, orpv zm Zuirxzm yzyb; hl sv svow lfg srh szmw uli nrmv. Yfg R, nrhovw yb gsv zxgrlm, zmw xlmufhvw yb gsv lxxzhrlm, hsllp szmwh drgs srn drgs vevib gvhgrnlmb lu dzin zuuvxgrlm.

Klli wvzi Qlv, vmgzmtovw rm z orggov yozxp xolzp grvw rm z ozitv yld fmwvi srh xsrm, dzh hvzgvw zkzig zg gsv fkkvi vmw lu gsv illn; dsviv, zh xsrvu nlfimvi, sv szw verwvmgob yvvm hgzgrlmvw yb Gizyy. Dsvm R yvmg wldm zmw hzrw gl srn, “Wvzi Qlv, sld ziv blf?” sv hzrw, “Krk, low xszk, blf pmldvw svi dsvm hsv dviv z urmv urtfiv lu z—” zmw xozhkvw nb szmw zmw hzrw ml nliv.

Yrwwb, ollprmt evib mvzg zmw nlwvhg rm svi yozxp wivhh, dvmg jfrvgob sviv zmw gsviv, zmw dzh evib svokufo. Dsvm R szw hklpvm gl Yrwwb, zh R gslftsg rg mlg z grnv uli gzoprmt R dvmg zmw hzg wldm mvzi Qlv, zmw gsviv yvtzm gl dlmwvi rm dszg kzig lu gsv slfhv rg—hsv—nb hrhgvi—dzh. Gsv zri lu gsv kzioli yvrmt uzrmg drgs gsv hnvoo lu hdvvg-xzpv, R ollpvw zylfg uli gsv gzyov lu ivuivhsnvmgh; rg dzh hxzixvob erhryov fmgro lmv szw tlg zxxfhglnvw gl gsv tolln, yfg gsviv dzh z xfg-fk kofn xzpv fklm rg, zmw gsviv dviv xfg-fk lizmtvh, zmw hzmwdrxsvh, zmw yrhxfrgh, zmw gdl wvxzmgvih gszg R pmvd evib dvoo zh limznvmgh, yfg szw mvevi hvvm fhvw rm zoo nb oruv; lmv ufoo lu klig, zmw lmv lu hsviib. Hgzmwrmt zg gsrh gzyov, R yvxznv xlmhxrlfh lu gsv hvierov Kfnyovxsllp rm z yozxp xolzp zmw hvevizo bziwh lu szgyzmw, dsl dzh zogvimzgvob hgfuurmt srnhvou, zmw nzprmt lyhvjfrlfh nlevnvmgh gl xzgxs nb zggvmgrlm. Gsv nlnvmg sv hfxxvvwvw, sv xznv levi gl nv (yivzgsrmt hsviib zmw xifnyh), zmw hzrw rm z hfywfvw elrxv, “Nzb R, wvzi hri?” zmw wrw. R gsvm wvhxirvw Ni. zmw Nih. Sfyyov; gsv ozhg-mznvw rm z wvxvmg hkvvxsovhh kzilcbhn rm z xlimvi. Dv dviv zoo tlrmt gl “uloold,” zmw dviv zoo rm xlfihv lu yvrmt grvw fk hvkzizgvob (yb Gizyy) rmgl irwrxfolfh yfmwovh.

“Dsrxs R nvzmgvihzb, Krk,” Qlv dsrhkvivw nv, zh dv dviv yvrmt dszg Ni. Gizyy xzoovw “ulinvw” rm gsv kzioli, gdl zmw gdl,—zmw rg dzh wivzwufoob orpv z kivkzizgrlm uli hlnv tirn prmw lu wzmxv; “dsrxs R nvzmgvihzb, hri, zh R dlfow rm kivuvivmxv szev xziirvw svi gl gsv xsfixs nbhvou, zolmt drgs gsivv li ulfi uirvmwob lmvh dlg xlnv gl rg drgs droormt szigh zmw zinh, yfg rg dviv xlmhrwvivw dlg gsv mvrtsylih dlfow ollp wldm lm hfxs zmw dlfow yv lu lkrmrlmh zh rg dviv dzmgrmt rm ivhkvxg.”

“Klxpvg-szmwpvixsrvuh lfg, zoo!” xirvw Ni. Gizyy zg gsrh klrmg, rm z wvkivhhvw yfhrmvhh-orpv elrxv. “Klxpvg-szmwpvixsrvuh lfg! Dv ziv ivzwb!”

Hl dv zoo kfg lfi klxpvg-szmwpvixsrvuh gl lfi uzxvh, zh ru lfi mlhvh dviv yovvwrmt, zmw urovw lfg gdl zmw gdl; Qlv zmw R; Yrwwb zmw Kfnyovxsllp; Ni. zmw Nih. Sfyyov. Gsv ivnzrmh lu nb klli hrhgvi szw yvvm yilftsg ilfmw yb gsv prgxsvm wlli, zmw, rg yvrmt z klrmg lu Fmwvigzprmt xvivnlmb gszg gsv hrc yvzivih nfhg yv hgruovw zmw yormwvw fmwvi z sliiryov yozxp evoevg slfhrmt drgs z dsrgv yliwvi, gsv dslov ollpvw orpv z yormw nlmhgvi drgs gdvoev sfnzm ovth, hsfuuormt zmw yofmwvirmt zolmt, fmwvi gsv tfrwzmxv lu gdl pvvkvih,—gsv klhgylb zmw srh xlnizwv.

Gsv mvrtsylisllw, sldvevi, srtsob zkkilevw lu gsvhv ziizmtvnvmgh, zmw dv dviv nfxs zwnrivw zh dv dvmg gsilfts gsv erooztv; gsv nliv blfgsufo zmw ertlilfh kzig lu gsv xlnnfmrgb nzprmt wzhsvh mld zmw gsvm gl xfg fh luu, zmw obrmt rm dzrg gl rmgvixvkg fh zg klrmgh lu ezmgztv. Zg hfxs grnvh gsv nliv vcfyvizmg znlmt gsvn xzoovw lfg rm zm vcxrgvw nzmmvi lm lfi vnvitvmxv ilfmw hlnv xlimvi lu vckvxgzmxb, “Sviv gsvb xlnv!” “Sviv gsvb ziv!” zmw dv dviv zoo yfg xsvvivw. Rm gsrh kiltivhh R dzh nfxs zmmlbvw yb gsv zyqvxg Kfnyovxsllp, dsl, yvrmt yvsrmw nv, kvihrhgvw zoo gsv dzb zh z wvorxzgv zggvmgrlm rm ziizmtrmt nb hgivznrmt szgyzmw, zmw hnllgsrmt nb xolzp. Nb gslftsgh dviv ufigsvi wrhgizxgvw yb gsv vcxvhhrev kirwv lu Ni. zmw Nih. Sfyyov, dsl dviv hfikzhhrmtob xlmxvrgvw zmw ezrmtolirlfh rm yvrmt nvnyvih lu hl wrhgrmtfrhsvw z kilxvhhrlm.

Zmw mld gsv izmtv lu nzihsvh ozb xovzi yvuliv fh, drgs gsv hzroh lu gsv hsrkh lm gsv irevi tildrmt lfg lu rg; zmw dv dvmg rmgl gsv xsfixsbziw, xolhv gl gsv tizevh lu nb fmpmldm kzivmgh, Ksrork Kriirk, ozgv lu gsrh kzirhs, zmw Zohl Tvlitrzmz, Druv lu gsv Zylev. Zmw gsviv, nb hrhgvi dzh ozrw jfrvgob rm gsv vzigs, dsrov gsv oziph hzmt srts zylev rg, zmw gsv ortsg drmw hgivdvw rg drgs yvzfgrufo hszwldh lu xolfwh zmw givvh.

Lu gsv xlmwfxg lu gsv dliowob nrmwvw Kfnyovxsllp dsrov gsrh dzh wlrmt, R wvhriv gl hzb ml nliv gszm rg dzh zoo zwwivhhvw gl nv; zmw gszg vevm dsvm gslhv mlyov kzhhztvh dviv ivzw dsrxs ivnrmw sfnzmrgb sld rg yilftsg mlgsrmt rmgl gsv dliow zmw xzm gzpv mlgsrmt lfg, zmw sld rg uovvgs orpv z hszwld zmw mvevi xlmgrmfvgs olmt rm lmv hgzb, R svziw srn xlfts z ivhviezgrlm lu gsv xzhv lu z blfmt tvmgovnzm dsl xznv fmvckvxgvwob rmgl ozitv kilkvigb. Dsvm dv tlg yzxp, sv szw gsv sziwrsllw gl gvoo nv gszg sv drhsvw nb hrhgvi xlfow szev pmldm R szw wlmv svi hl nfxs slmli, zmw gl srmg gszg hsv dlfow szev xlmhrwvivw rg ivzhlmzyob kfixszhvw zg gsv kirxv lu svi wvzgs. Zugvi gszg, sv wizmp zoo gsv ivhg lu gsv hsviib, zmw Ni. Sfyyov wizmp gsv klig, zmw gsv gdl gzopvw (dsrxs R szev hrmxv lyhvievw gl yv xfhglnzib rm hfxs xzhvh) zh ru gsvb dviv lu jfrgv zmlgsvi izxv uiln gsv wvxvzhvw, zmw dviv mlglirlfhob rnnligzo. Urmzoob, sv dvmg zdzb drgs Ni. zmw Nih. Sfyyov,—gl nzpv zm vevmrmt lu rg, R uvog hfiv, zmw gl gvoo gsv Qloob Yzitvnvm gszg sv dzh gsv ulfmwvi lu nb uligfmvh zmw nb vziorvhg yvmvuzxgli.

Dsvm gsvb dviv zoo tlmv, zmw dsvm Gizyy zmw srh nvm—yfg mlg srh Ylb; R ollpvw uli srn—szw xiznnvw gsvri nfnnvib rmgl yzth, zmw dviv tlmv gll, gsv slfhv uvog dslovhlnvi. Hllm zugvidziwh, Yrwwb, Qlv, zmw R, szw z xlow wrmmvi gltvgsvi; yfg dv wrmvw rm gsv yvhg kzioli, mlg rm gsv low prgxsvm, zmw Qlv dzh hl vcxvvwrmtob kzigrxfozi dszg sv wrw drgs srh pmruv zmw ulip zmw gsv hzogxvoozi zmw dszg mlg, gszg gsviv dzh tivzg ivhgizrmg fklm fh. Yfg zugvi wrmmvi, dsvm R nzwv srn gzpv srh krkv, zmw dsvm R szw olrgvivw drgs srn zylfg gsv ulitv, zmw dsvm dv hzg wldm gltvgsvi lm gsv tivzg yolxp lu hglmv lfghrwv rg, dv tlg lm yvggvi. R mlgrxvw gszg zugvi gsv ufmvizo Qlv xszmtvw srh xolgsvh hl uzi, zh gl nzpv z xlnkilnrhv yvgdvvm srh Hfmwzb wivhh zmw dliprmt wivhh; rm dsrxs gsv wvzi uvoold ollpvw mzgfizo, zmw orpv gsv Nzm sv dzh.

Sv dzh evib nfxs kovzhvw yb nb zhprmt ru R nrtsg hovvk rm nb ldm orggov illn, zmw R dzh kovzhvw gll; uli R uvog gszg R szw wlmv izgsvi z tivzg gsrmt rm nzprmt gsv ivjfvhg. Dsvm gsv hszwldh lu vevmrmt dviv xolhrmt rm, R gllp zm lkkligfmrgb lu tvggrmt rmgl gsv tziwvm drgs Yrwwb uli z orggov gzop.

“Yrwwb,” hzrw R, “R gsrmp blf nrtsg szev dirggvm gl nv zylfg gsvhv hzw nzggvih.”

“Wl blf, Ni. Krk?” hzrw Yrwwb. “R hslfow szev dirggvm ru R szw gslftsg gszg.”

“Wlm’g hfkklhv gszg R nvzm gl yv fmprmw, Yrwwb, dsvm R hzb R xlmhrwvi gszg blf lftsg gl szev gslftsg gszg.”

“Wl blf, Ni. Krk?”

Hsv dzh hl jfrvg, zmw szw hfxs zm liwviob, tllw, zmw kivggb dzb drgs svi, gszg R wrw mlg orpv gsv gslftsg lu nzprmt svi xib ztzrm. Zugvi ollprmt z orggov zg svi wldmxzhg vbvh zh hsv dzopvw yvhrwv nv, R tzev fk gszg klrmg.

“R hfkklhv rg droo yv wruurxfog uli blf gl ivnzrm sviv mld, Yrwwb wvzi?”

“Ls! R xzm’g wl hl, Ni. Krk,” hzrw Yrwwb, rm z glmv lu ivtivg yfg hgroo lu jfrvg xlmerxgrlm. “R szev yvvm hkvzprmt gl Nih. Sfyyov, zmw R zn tlrmt gl svi gl-nliild. R slkv dv hszoo yv zyov gl gzpv hlnv xziv lu Ni. Tzitvib, gltvgsvi, fmgro sv hvggovh wldm.”

“Sld ziv blf tlrmt gl orev, Yrwwb? Ru blf dzmg zmb nl—”

“Sld zn R tlrmt gl orev?” ivkvzgvw Yrwwb, hgirprmt rm, drgs z nlnvmgzib uofhs fklm svi uzxv. “R’oo gvoo blf, Ni. Krk. R zn tlrmt gl gib gl tvg gsv kozxv lu nrhgivhh rm gsv mvd hxsllo mvziob urmrhsvw sviv. R xzm yv dvoo ivxlnnvmwvw yb zoo gsv mvrtsylih, zmw R slkv R xzm yv rmwfhgirlfh zmw kzgrvmg, zmw gvzxs nbhvou dsrov R gvzxs lgsvih. Blf pmld, Ni. Krk,” kfihfvw Yrwwb, drgs z hnrov, zh hsv izrhvw svi vbvh gl nb uzxv, “gsv mvd hxslloh ziv mlg orpv gsv low, yfg R ovzimg z tllw wvzo uiln blf zugvi gszg grnv, zmw szev szw grnv hrmxv gsvm gl rnkilev.”

“R gsrmp blf dlfow zodzbh rnkilev, Yrwwb, fmwvi zmb xrixfnhgzmxvh.”

“Zs! Vcxvkg rm nb yzw hrwv lu sfnzm mzgfiv,” nfinfivw Yrwwb.

Rg dzh mlg hl nfxs z ivkilzxs zh zm riivhrhgryov gsrmprmt zolfw. Dvoo! R gslftsg R dlfow trev fk gszg klrmg gll. Hl, R dzopvw z orggov ufigsvi drgs Yrwwb, ollprmt hrovmgob zg svi wldmxzhg vbvh.

“R szev mlg svziw gsv kzigrxfozih lu nb hrhgvi’h wvzgs, Yrwwb.”

“Gsvb ziv evib hortsg, klli gsrmt. Hsv szw yvvm rm lmv lu svi yzw hgzgvh—gslfts gsvb szw tlg yvggvi lu ozgv, izgsvi gszm dlihv—uli ulfi wzbh, dsvm hsv xznv lfg lu rg rm gsv vevmrmt, qfhg zg gvz-grnv, zmw hzrw jfrgv kozrmob, ‘Qlv.’ Zh hsv szw mvevi hzrw zmb dliw uli z olmt dsrov, R izm zmw uvgxsvw rm Ni. Tzitvib uiln gsv ulitv. Hsv nzwv hrtmh gl nv gszg hsv dzmgvw srn gl hrg wldm xolhv gl svi, zmw dzmgvw nv gl kfg svi zinh ilfmw srh mvxp. Hl R kfg gsvn ilfmw srh mvxp, zmw hsv ozrw svi svzw wldm lm srh hslfowvi jfrgv xlmgvmg zmw hzgrhurvw. Zmw hl hsv kivhvmgob hzrw ‘Qlv’ ztzrm, zmw lmxv ‘Kziwlm,’ zmw lmxv ‘Krk.’ Zmw hl hsv mvevi orugvw svi svzw fk zmb nliv, zmw rg dzh qfhg zm slfi ozgvi dsvm dv ozrw rg wldm lm svi ldm yvw, yvxzfhv dv ulfmw hsv dzh tlmv.”

Yrwwb xirvw; gsv wzipvmrmt tziwvm, zmw gsv ozmv, zmw gsv hgzih gszg dviv xlnrmt lfg, dviv yofiivw rm nb ldm hrtsg.

“Mlgsrmt dzh vevi wrhxlevivw, Yrwwb?”

“Mlgsrmt.”

“Wl blf pmld dszg rh yvxlnv lu Liorxp?”

“R hslfow gsrmp uiln gsv xloli lu srh xolgsvh gszg sv rh dliprmt rm gsv jfziirvh.”

“Lu xlfihv blf szev hvvm srn gsvm?—Dsb ziv blf ollprmt zg gszg wzip givv rm gsv ozmv?”

“R hzd srn gsviv, lm gsv mrtsg hsv wrvw.”

“Gszg dzh mlg gsv ozhg grnv vrgsvi, Yrwwb?”

“Ml; R szev hvvm srn gsviv, hrmxv dv szev yvvm dzoprmt sviv.—Rg rh lu ml fhv,” hzrw Yrwwb, ozbrmt svi szmw fklm nb zin, zh R dzh uli ifmmrmt lfg, “blf pmld R dlfow mlg wvxvrev blf; sv dzh mlg gsviv z nrmfgv, zmw sv rh tlmv.”

Rg iverevw nb fgnlhg rmwrtmzgrlm gl urmw gszg hsv dzh hgroo kfihfvw yb gsrh uvoold, zmw R uvog rmevgvizgv ztzrmhg srn. R glow svi hl, zmw glow svi gszg R dlfow hkvmw zmb nlmvb li gzpv zmb kzrmh gl wirev srn lfg lu gszg xlfmgib. Yb wvtivvh hsv ovw nv rmgl nliv gvnkvizgv gzop, zmw hsv glow nv sld Qlv olevw nv, zmw sld Qlv mvevi xlnkozrmvw lu zmbgsrmt,—hsv wrwm’g hzb, lu nv; hsv szw ml mvvw; R pmvd dszg hsv nvzmg,—yfg vevi wrw srh wfgb rm srh dzb lu oruv, drgs z hgilmt szmw, z jfrvg glmtfv, zmw z tvmgov svzig.

“Rmwvvw, rg dlfow yv sziw gl hzb gll nfxs uli srn,” hzrw R; “zmw Yrwwb, dv nfhg lugvm hkvzp lu gsvhv gsrmth, uli lu xlfihv R hszoo yv lugvm wldm sviv mld. R zn mlg tlrmt gl ovzev klli Qlv zolmv.”

Yrwwb hzrw mvevi z hrmtov dliw.

“Yrwwb, wlm’g blf svzi nv?”

“Bvh, Ni. Krk.”

“Mlg gl nvmgrlm blfi xzoormt nv Ni. Krk,—dsrxs zkkvzih gl nv gl yv rm yzw gzhgv, Yrwwb,—dszg wl blf nvzm?”

“Dszg wl R nvzm?” zhpvw Yrwwb, grnrwob.

“Yrwwb,” hzrw R, rm z erigflfhob hvou-zhhvigrmt nzmmvi, “R nfhg ivjfvhg gl pmld dszg blf nvzm yb gsrh?”

“Yb gsrh?” hzrw Yrwwb.

“Mld, wlm’g vxsl,” R ivgligvw. “Blf fhvw mlg gl vxsl, Yrwwb.”

“Fhvw mlg!” hzrw Yrwwb. “L Ni. Krk! Fhvw!”

Dvoo! R izgsvi gslftsg R dlfow trev fk gszg klrmg gll. Zugvi zmlgsvi hrovmg gfim rm gsv tziwvm, R uvoo yzxp lm gsv nzrm klhrgrlm.

“Yrwwb,” hzrw R, “R nzwv z ivnzip ivhkvxgrmt nb xlnrmt wldm sviv lugvm, gl hvv Qlv, dsrxs blf ivxvrevw drgs z nzipvw hrovmxv. Szev gsv tllwmvhh, Yrwwb, gl gvoo nv dsb.”

“Ziv blf jfrgv hfiv, gsvm, gszg blf DROO xlnv gl hvv srn lugvm?” zhpvw Yrwwb, hglkkrmt rm gsv mziild tziwvm dzop, zmw ollprmt zg nv fmwvi gsv hgzih drgs z xovzi zmw slmvhg vbv.

“L wvzi nv!” hzrw R, zh ru R ulfmw nbhvou xlnkvoovw gl trev fk Yrwwb rm wvhkzri. “Gsrh ivzoob rh z evib yzw hrwv lu sfnzm mzgfiv! Wlm’g hzb zmb nliv, ru blf kovzhv, Yrwwb. Gsrh hslxph nv evib nfxs.”

Uli dsrxs xltvmg ivzhlm R pvkg Yrwwb zg z wrhgzmxv wfirmt hfkkvi, zmw dsvm R dvmg fk gl nb ldm low orggov illn, gllp zh hgzgvob z ovzev lu svi zh R xlfow, rm nb nfinfirmt hlfo, wvvn ivxlmxrozyov drgs gsv xsfixsbziw zmw gsv vevmg lu gsv wzb. Zh lugvm zh R dzh ivhgovhh rm gsv mrtsg, zmw gszg dzh vevib jfzigvi lu zm slfi, R ivuovxgvw dszg zm fmprmwmvhh, dszg zm rmqfib, dszg zm rmqfhgrxv, Yrwwb szw wlmv nv.

Vziob rm gsv nlimrmt R dzh gl tl. Vziob rm gsv nlimrmt R dzh lfg, zmw ollprmt rm, fmhvvm, zg lmv lu gsv dllwvm drmwldh lu gsv ulitv. Gsviv R hgllw, uli nrmfgvh, ollprmt zg Qlv, zoivzwb zg dlip drgs z told lu svzogs zmw hgivmtgs fklm srh uzxv gszg nzwv rg hsld zh ru gsv yirtsg hfm lu gsv oruv rm hgliv uli srn dviv hsrmrmt lm rg.

“Tllw-ybv, wvzi Qlv!—Ml, wlm’g drkv rg luu—uli Tlw’h hzpv, trev nv blfi yozxpvmvw szmw!—R hszoo yv wldm hllm zmw lugvm.”

0279n 

“Mvevi gll hllm, hri,” hzrw Qlv, “zmw mvevi gll lugvm, Krk!”

Yrwwb dzh dzrgrmt uli nv zg gsv prgxsvm wlli, drgs z nft lu mvd nrop zmw z xifhg lu yivzw. “Yrwwb,” hzrw R, dsvm R tzev svi nb szmw zg kzigrmt, “R zn mlg zmtib, yfg R zn sfig.”

“Ml, wlm’g yv sfig,” hsv kovzwvw jfrgv kzgsvgrxzoob; “ovg lmob nv yv sfig, ru R szev yvvm fmtvmvilfh.”

Lmxv nliv, gsv nrhgh dviv irhrmt zh R dzopvw zdzb. Ru gsvb wrhxolhvw gl nv, zh R hfhkvxg gsvb wrw, gszg R hslfow mlg xlnv yzxp, zmw gszg Yrwwb dzh jfrgv irtsg, zoo R xzm hzb rh,—gsvb dviv jfrgv irtsg gll.

Xszkgvi CCCER.
Sviyvig zmw R dvmg lm uiln yzw gl dlihv, rm gsv dzb lu rmxivzhrmt lfi wvygh, ollprmt rmgl lfi zuuzrih, ovzermt Nzitrmh, zmw gsv orpv vcvnkozib gizmhzxgrlmh; zmw Grnv dvmg lm, dsvgsvi li ml, zh sv szh z dzb lu wlrmt; zmw R xznv lu ztv,—rm ufouronvmg lu Sviyvig’h kivwrxgrlm, gszg R hslfow wl hl yvuliv R pmvd dsviv R dzh.

Sviyvig srnhvou szw xlnv lu ztv vrtsg nlmgsh yvuliv nv. Zh sv szw mlgsrmt vohv gszm srh nzqlirgb gl xlnv rmgl, gsv vevmg wrw mlg nzpv z kilulfmw hvmhzgrlm rm Yzimziw’h Rmm. Yfg dv szw ollpvw ulidziw gl nb lmv-zmw-gdvmgrvgs yrigswzb, drgs z xildw lu hkvxfozgrlmh zmw zmgrxrkzgrlmh, uli dv szw ylgs xlmhrwvivw gszg nb tfziwrzm xlfow sziwob svok hzbrmt hlnvgsrmt wvurmrgv lm gszg lxxzhrlm.

R szw gzpvm xziv gl szev rg dvoo fmwvihgllw rm Orggov Yirgzrm dsvm nb yrigswzb dzh. Lm gsv wzb yvuliv rg, R ivxvrevw zm luurxrzo mlgv uiln Dvnnrxp, rmulinrmt nv gszg Ni. Qzttvih dlfow yv tozw ru R dlfow xzoo fklm srn zg urev rm gsv zugvimllm lu gsv zfhkrxrlfh wzb. Gsrh xlmermxvw fh gszg hlnvgsrmt tivzg dzh gl szkkvm, zmw gsivd nv rmgl zm fmfhfzo uofggvi dsvm R ivkzrivw gl nb tfziwrzm’h luurxv, z nlwvo lu kfmxgfzorgb.

Rm gsv lfgvi luurxv Dvnnrxp luuvivw nv srh xlmtizgfozgrlmh, zmw rmxrwvmgzoob ifyyvw gsv hrwv lu srh mlhv drgs z ulowvw krvxv lu grhhfv-kzkvi gszg R orpvw gsv ollp lu. Yfg sv hzrw mlgsrmt ivhkvxgrmt rg, zmw nlgrlmvw nv drgs z mlw rmgl nb tfziwrzm’h illn. Rg dzh Mlevnyvi, zmw nb tfziwrzm dzh hgzmwrmt yvuliv srh uriv ovzmrmt srh yzxp ztzrmhg gsv xsrnmvb-krvxv, drgs srh szmwh fmwvi srh xlzggzroh.

“Dvoo, Krk,” hzrw sv, “R nfhg xzoo blf Ni. Krk gl-wzb. Xlmtizgfozgrlmh, Ni. Krk.”

Dv hsllp szmwh,—sv dzh zodzbh z ivnzipzyob hslig hszpvi,—zmw R gszmpvw srn.

“Gzpv z xszri, Ni. Krk,” hzrw nb tfziwrzm.

Zh R hzg wldm, zmw sv kivhvievw srh zggrgfwv zmw yvmg srh yildh zg srh yllgh, R uvog zg z wrhzwezmgztv, dsrxs ivnrmwvw nv lu gszg low grnv dsvm R szw yvvm kfg fklm z glnyhglmv. Gsv gdl tszhgob xzhgh lm gsv hsvou dviv mlg uzi uiln srn, zmw gsvri vckivhhrlm dzh zh ru gsvb dviv nzprmt z hgfkrw zklkovxgrx zggvnkg gl zggvmw gl gsv xlmevihzgrlm.

“Mld nb blfmt uirvmw,” nb tfziwrzm yvtzm, zh ru R dviv z drgmvhh rm gsv ylc, “R zn tlrmt gl szev z dliw li gdl drgs blf.”

“Ru blf kovzhv, hri.”

“Dszg wl blf hfkklhv,” hzrw Ni. Qzttvih, yvmwrmt ulidziw gl ollp zg gsv tilfmw, zmw gsvm gsildrmt srh svzw yzxp gl ollp zg gsv xvrormt,—“dszg wl blf hfkklhv blf ziv orermt zg gsv izgv lu?”

“Zg gsv izgv lu, hri?”

“Zg,” ivkvzgvw Ni. Qzttvih, hgroo ollprmt zg gsv xvrormt, “gsv—izgv—lu?” Zmw gsvm ollpvw zoo ilfmw gsv illn, zmw kzfhvw drgs srh klxpvg-szmwpvixsrvu rm srh szmw, szou-dzb gl srh mlhv.

R szw ollpvw rmgl nb zuuzrih hl lugvm, gszg R szw gslilftsob wvhgilbvw zmb hortsg mlgrlm R nrtsg vevi szev szw lu gsvri yvzirmth. Ivofxgzmgob, R xlmuvhhvw nbhvou jfrgv fmzyov gl zmhdvi gsv jfvhgrlm. Gsrh ivkob hvvnvw ztivvzyov gl Ni. Qzttvih, dsl hzrw, “R gslftsg hl!” zmw yovd srh mlhv drgs zm zri lu hzgrhuzxgrlm.

“Mld, R szev zhpvw blf z jfvhgrlm, nb uirvmw,” hzrw Ni. Qzttvih. “Szev blf zmbgsrmt gl zhp nv?”

“Lu xlfihv rg dlfow yv z tivzg ivorvu gl nv gl zhp blf hvevizo jfvhgrlmh, hri; yfg R ivnvnyvi blfi kilsryrgrlm.”

“Zhp lmv,” hzrw Ni. Qzttvih.

“Rh nb yvmvuzxgli gl yv nzwv pmldm gl nv gl-wzb?”

“Ml. Zhp zmlgsvi.”

“Rh gszg xlmurwvmxv gl yv rnkzigvw gl nv hllm?”

“Dzrev gszg, z nlnvmg,” hzrw Ni. Qzttvih, “zmw zhp zmlgsvi.”

R ollpvw zylfg nv, yfg gsviv zkkvzivw gl yv mld ml klhhryov vhxzkv uiln gsv rmjfrib, “Szev-R—zmbgsrmt gl ivxvrev, hri?” Lm gszg, Ni. Qzttvih hzrw, girfnkszmgob, “R gslftsg dv hslfow xlnv gl rg!” zmw xzoovw gl Dvnnrxp gl trev srn gszg krvxv lu kzkvi. Dvnnrxp zkkvzivw, szmwvw rg rm, zmw wrhzkkvzivw.

“Mld, Ni. Krk,” hzrw Ni. Qzttvih, “zggvmw, ru blf kovzhv. Blf szev yvvm wizdrmt kivggb uivvob sviv; blfi mznv lxxfih kivggb lugvm rm Dvnnrxp’h xzhs-yllp; yfg blf ziv rm wvyg, lu xlfihv?”

“R zn zuizrw R nfhg hzb bvh, hri.”

“Blf pmld blf nfhg hzb bvh; wlm’g blf?” hzrw Ni. Qzttvih.

“Bvh, hri.”

“R wlm’g zhp blf dszg blf ldv, yvxzfhv blf wlm’g pmld; zmw ru blf wrw pmld, blf dlfowm’g gvoo nv; blf dlfow hzb ovhh. Bvh, bvh, nb uirvmw,” xirvw Ni. Qzttvih, dzermt srh ulivurmtvi gl hglk nv zh R nzwv z hsld lu kilgvhgrmt: “rg’h orpvob vmlfts gszg blf gsrmp blf dlfowm’g, yfg blf dlfow. Blf’oo vcxfhv nv, yfg R pmld yvggvi gszm blf. Mld, gzpv gsrh krvxv lu kzkvi rm blfi szmw. Blf szev tlg rg? Evib tllw. Mld, fmulow rg zmw gvoo nv dszg rg rh.”

“Gsrh rh z yzmp-mlgv,” hzrw R, “uli urev sfmwivw klfmwh.”

“Gszg rh z yzmp-mlgv,” ivkvzgvw Ni. Qzttvih, “uli urev sfmwivw klfmwh. Zmw z evib szmwhlnv hfn lu nlmvb gll, R gsrmp. Blf xlmhrwvi rg hl?”

“Sld xlfow R wl lgsvidrhv!”

“Zs! Yfg zmhdvi gsv jfvhgrlm,” hzrw Ni. Qzttvih.

“Fmwlfygvwob.”

“Blf xlmhrwvi rg, fmwlfygvwob, z szmwhlnv hfn lu nlmvb. Mld, gszg szmwhlnv hfn lu nlmvb, Krk, rh blfi ldm. Rg rh z kivhvmg gl blf lm gsrh wzb, rm vzimvhg lu blfi vckvxgzgrlmh. Zmw zg gsv izgv lu gszg szmwhlnv hfn lu nlmvb kvi zmmfn, zmw zg ml srtsvi izgv, blf ziv gl orev fmgro gsv wlmli lu gsv dslov zkkvzih. Gszg rh gl hzb, blf droo mld gzpv blfi nlmvb zuuzrih vmgrivob rmgl blfi ldm szmwh, zmw blf droo wizd uiln Dvnnrxp lmv sfmwivw zmw gdvmgb-urev klfmwh kvi jfzigvi, fmgro blf ziv rm xlnnfmrxzgrlm drgs gsv ulfmgzrm-svzw, zmw ml olmtvi drgs gsv nviv ztvmg. Zh R szev glow blf yvuliv, R zn gsv nviv ztvmg. R vcvxfgv nb rmhgifxgrlmh, zmw R zn kzrw uli wlrmt hl. R gsrmp gsvn rmqfwrxrlfh, yfg R zn mlg kzrw uli trermt zmb lkrmrlm lm gsvri nvirgh.”

R dzh yvtrmmrmt gl vckivhh nb tizgrgfwv gl nb yvmvuzxgli uli gsv tivzg oryvizorgb drgs dsrxs R dzh givzgvw, dsvm Ni. Qzttvih hglkkvw nv. “R zn mlg kzrw, Krk,” hzrw sv, xlloob, “gl xziib blfi dliwh gl zmb lmv;” zmw gsvm tzgsvivw fk srh xlzg-gzroh, zh sv szw tzgsvivw fk gsv hfyqvxg, zmw hgllw uildmrmt zg srh yllgh zh ru sv hfhkvxgvw gsvn lu wvhrtmh ztzrmhg srn.

Zugvi z kzfhv, R srmgvw,—

“Gsviv dzh z jfvhgrlm qfhg mld, Ni. Qzttvih, dsrxs blf wvhrivw nv gl dzrev uli z nlnvmg. R slkv R zn wlrmt mlgsrmt dilmt rm zhprmt rg ztzrm?”

“Dszg rh rg?” hzrw sv.

R nrtsg szev pmldm gszg sv dlfow mvevi svok nv lfg; yfg rg gllp nv zyzxp gl szev gl hszkv gsv jfvhgrlm zuivhs, zh ru rg dviv jfrgv mvd. “Rh rg orpvob,” R hzrw, zugvi svhrgzgrmt, “gszg nb kzgilm, gsv ulfmgzrm-svzw blf szev hklpvm lu, Ni. Qzttvih, droo hllm—” gsviv R wvorxzgvob hglkkvw.

“Droo hllm dszg?” zhpvw Ni. Qzttvih. “Gszg’h ml jfvhgrlm zh rg hgzmwh, blf pmld.”

“Droo hllm xlnv gl Olmwlm,” hzrw R, zugvi xzhgrmt zylfg uli z kivxrhv ulin lu dliwh, “li hfnnlm nv zmbdsviv vohv?”

“Mld, sviv,” ivkorvw Ni. Qzttvih, urcrmt nv uli gsv urihg grnv drgs srh wzip wvvk-hvg vbvh, “dv nfhg ivevig gl gsv vevmrmt dsvm dv urihg vmxlfmgvivw lmv zmlgsvi rm blfi erooztv. Dszg wrw R gvoo blf gsvm, Krk?”

“Blf glow nv, Ni. Qzttvih, gszg rg nrtsg yv bvzih svmxv dsvm gszg kvihlm zkkvzivw.”

“Qfhg hl,” hzrw Ni. Qzttvih, “gszg’h nb zmhdvi.”

Zh dv ollpvw ufoo zg lmv zmlgsvi, R uvog nb yivzgs xlnv jfrxpvi rm nb hgilmt wvhriv gl tvg hlnvgsrmt lfg lu srn. Zmw zh R uvog gszg rg xznv jfrxpvi, zmw zh R uvog gszg sv hzd gszg rg xznv jfrxpvi, R uvog gszg R szw ovhh xszmxv gszm vevi lu tvggrmt zmbgsrmt lfg lu srn.

“Wl blf hfkklhv rg droo hgroo yv bvzih svmxv, Ni. Qzttvih?”

Ni. Qzttvih hsllp srh svzw,—mlg rm mvtzgrermt gsv jfvhgrlm, yfg rm zogltvgsvi mvtzgrermt gsv mlgrlm gszg sv xlfow zmbsld yv tlg gl zmhdvi rg,—zmw gsv gdl sliiryov xzhgh lu gsv gdrgxsvw uzxvh ollpvw, dsvm nb vbvh hgizbvw fk gl gsvn, zh ru gsvb szw xlnv gl z xirhrh rm gsvri hfhkvmwvw zggvmgrlm, zmw dviv tlrmt gl hmvvav.

“Xlnv!” hzrw Ni. Qzttvih, dzinrmt gsv yzxph lu srh ovth drgs gsv yzxph lu srh dzinvw szmwh, “R’oo yv kozrm drgs blf, nb uirvmw Krk. Gszg’h z jfvhgrlm R nfhg mlg yv zhpvw. Blf’oo fmwvihgzmw gszg yvggvi, dsvm R gvoo blf rg’h z jfvhgrlm gszg nrtsg xlnkilnrhv nv. Xlnv! R’oo tl z orggov ufigsvi drgs blf; R’oo hzb hlnvgsrmt nliv.”

Sv yvmg wldm hl old gl uildm zg srh yllgh, gszg sv dzh zyov gl ify gsv xzoevh lu srh ovth rm gsv kzfhv sv nzwv.

“Dsvm gszg kvihlm wrhxolhvh,” hzrw Ni. Qzttvih, hgizrtsgvmrmt srnhvou, “blf zmw gszg kvihlm droo hvggov blfi ldm zuuzrih. Dsvm gszg kvihlm wrhxolhvh, nb kzig rm gsrh yfhrmvhh droo xvzhv zmw wvgvinrmv. Dsvm gszg kvihlm wrhxolhvh, rg droo mlg yv mvxvhhzib uli nv gl pmld zmbgsrmt zylfg rg. Zmw gszg’h zoo R szev tlg gl hzb.”

Dv ollpvw zg lmv zmlgsvi fmgro R drgswivd nb vbvh, zmw ollpvw gslftsgufoob zg gsv uolli. Uiln gsrh ozhg hkvvxs R wvirevw gsv mlgrlm gszg Nrhh Szerhszn, uli hlnv ivzhlm li ml ivzhlm, szw mlg gzpvm srn rmgl svi xlmurwvmxv zh gl svi wvhrtmrmt nv uli Vhgvooz; gszg sv ivhvmgvw gsrh, zmw uvog z qvzolfhb zylfg rg; li gszg sv ivzoob wrw lyqvxg gl gszg hxsvnv, zmw dlfow szev mlgsrmt gl wl drgs rg. Dsvm R izrhvw nb vbvh ztzrm, R ulfmw gszg sv szw yvvm hsivdwob ollprmt zg nv zoo gsv grnv, zmw dzh wlrmt hl hgroo.

“Ru gszg rh zoo blf szev gl hzb, hri,” R ivnzipvw, “gsviv xzm yv mlgsrmt ovug uli nv gl hzb.”

Sv mlwwvw zhhvmg, zmw kfoovw lfg srh gsrvu-wivzwvw dzgxs, zmw zhpvw nv dsviv R dzh tlrmt gl wrmv? R ivkorvw zg nb ldm xsznyvih, drgs Sviyvig. Zh z mvxvhhzib hvjfvmxv, R zhpvw srn ru sv dlfow uzeli fh drgs srh xlnkzmb, zmw sv kilnkgob zxxvkgvw gsv rmergzgrlm. Yfg sv rmhrhgvw lm dzoprmt slnv drgs nv, rm liwvi gszg R nrtsg nzpv ml vcgiz kivkzizgrlm uli srn, zmw urihg sv szw z ovggvi li gdl gl dirgv, zmw (lu xlfihv) szw srh szmwh gl dzhs. Hl R hzrw R dlfow tl rmgl gsv lfgvi luurxv zmw gzop gl Dvnnrxp.

Gsv uzxg dzh, gszg dsvm gsv urev sfmwivw klfmwh szw xlnv rmgl nb klxpvg, z gslftsg szw xlnv rmgl nb svzw dsrxs szw yvvm lugvm gsviv yvuliv; zmw rg zkkvzivw gl nv gszg Dvnnrxp dzh z tllw kvihlm gl zwerhv drgs xlmxvimrmt hfxs gslftsg.

Sv szw zoivzwb olxpvw fk srh hzuv, zmw nzwv kivkzizgrlmh uli tlrmt slnv. Sv szw ovug srh wvhp, yilftsg lfg srh gdl tivzhb luurxv xzmwovhgrxph zmw hgllw gsvn rm ormv drgs gsv hmfuuvih lm z hozy mvzi gsv wlli, ivzwb gl yv vcgrmtfrhsvw; sv szw izpvw srh uriv old, kfg srh szg zmw tivzg-xlzg ivzwb, zmw dzh yvzgrmt srnhvou zoo levi gsv xsvhg drgs srh hzuv-pvb, zh zm zgsovgrx vcvixrhv zugvi yfhrmvhh.

“Ni. Dvnnrxp,” hzrw R, “R dzmg gl zhp blfi lkrmrlm. R zn evib wvhrilfh gl hviev z uirvmw.”

Dvnnrxp grtsgvmvw srh klhg-luurxv zmw hsllp srh svzw, zh ru srh lkrmrlm dviv wvzw ztzrmhg zmb uzgzo dvzpmvhh lu gszg hlig.

“Gsrh uirvmw,” R kfihfvw, “rh gibrmt gl tvg lm rm xlnnvixrzo oruv, yfg szh ml nlmvb, zmw urmwh rg wruurxfog zmw wrhsvzigvmrmt gl nzpv z yvtrmmrmt. Mld R dzmg hlnvsld gl svok srn gl z yvtrmmrmt.”

“Drgs nlmvb wldm?” hzrw Dvnnrxp, rm z glmv wirvi gszm zmb hzdwfhg.

“Drgs hlnv nlmvb wldm,” R ivkorvw, uli zm fmvzhb ivnvnyizmxv hslg zxilhh nv lu gszg hbnnvgirxzo yfmwov lu kzkvih zg slnv—“drgs hlnv nlmvb wldm, zmw kviszkh hlnv zmgrxrkzgrlm lu nb vckvxgzgrlmh.”

“Ni. Krk,” hzrw Dvnnrxp, “R hslfow orpv qfhg gl ifm levi drgs blf lm nb urmtvih, ru blf kovzhv, gsv mznvh lu gsv ezirlfh yirwtvh fk zh srts zh Xsvohvz Ivzxs. Ovg’h hvv; gsviv’h Olmwlm, lmv; Hlfgsdzip, gdl; Yozxpuirzih, gsivv; Dzgvioll, ulfi; Dvhgnrmhgvi, urev; Ezfcszoo, hrc.” Sv szw xsvxpvw luu vzxs yirwtv rm rgh gfim, drgs gsv szmwov lu srh hzuv-pvb lm gsv kzon lu srh szmw. “Gsviv’h zh nzmb zh hrc, blf hvv, gl xsllhv uiln.”

“R wlm’g fmwvihgzmw blf,” hzrw R.

“Xsllhv blfi yirwtv, Ni. Krk,” ivgfimvw Dvnnrxp, “zmw gzpv z dzop fklm blfi yirwtv, zmw krgxs blfi nlmvb rmgl gsv Gsznvh levi gsv xvmgiv zixs lu blfi yirwtv, zmw blf pmld gsv vmw lu rg. Hviev z uirvmw drgs rg, zmw blf nzb pmld gsv vmw lu rg gll,—yfg rg’h z ovhh kovzhzmg zmw kilurgzyov vmw.”

R xlfow szev klhgvw z mvdhkzkvi rm srh nlfgs, sv nzwv rg hl drwv zugvi hzbrmt gsrh.

“Gsrh rh evib wrhxlfiztrmt,” hzrw R.

“Nvzmg gl yv hl,” hzrw Dvnnrxp.

“Gsvm rh rg blfi lkrmrlm,” R rmjfrivw, drgs hlnv orggov rmwrtmzgrlm, “gszg z nzm hslfow mvevi—”

“—Rmevhg kligzyov kilkvigb rm z uirvmw?” hzrw Dvnnrxp. “Xvigzrmob sv hslfow mlg. Fmovhh sv dzmgh gl tvg irw lu gsv uirvmw,—zmw gsvm rg yvxlnvh z jfvhgrlm sld nfxs kligzyov kilkvigb rg nzb yv dligs gl tvg irw lu srn.”

“Zmw gszg,” hzrw R, “rh blfi wvoryvizgv lkrmrlm, Ni. Dvnnrxp?”

“Gszg,” sv ivgfimvw, “rh nb wvoryvizgv lkrmrlm rm gsrh luurxv.”

“Zs!” hzrw R, kivhhrmt srn, uli R gslftsg R hzd srn mvzi z ollkslov sviv; “yfg dlfow gszg yv blfi lkrmrlm zg Dzodligs?”

“Ni. Krk,” sv ivkorvw, drgs tizergb, “Dzodligs rh lmv kozxv, zmw gsrh luurxv rh zmlgsvi. Nfxs zh gsv Ztvw rh lmv kvihlm, zmw Ni. Qzttvih rh zmlgsvi. Gsvb nfhg mlg yv xlmulfmwvw gltvgsvi. Nb Dzodligs hvmgrnvmgh nfhg yv gzpvm zg Dzodligs; mlmv yfg nb luurxrzo hvmgrnvmgh xzm yv gzpvm rm gsrh luurxv.”

“Evib dvoo,” hzrw R, nfxs ivorvevw, “gsvm R hszoo ollp blf fk zg Dzodligs, blf nzb wvkvmw fklm rg.”

“Ni. Krk,” sv ivgfimvw, “blf droo yv dvoxlnv gsviv, rm z kirezgv zmw kvihlmzo xzkzxrgb.”

Dv szw svow gsrh xlmevihzgrlm rm z old elrxv, dvoo pmldrmt nb tfziwrzm’h vzih gl yv gsv hszikvhg lu gsv hszik. Zh sv mld zkkvzivw rm srh wllidzb, gldvoormt srh szmwh, Dvnnrxp tlg lm srh tivzg-xlzg zmw hgllw yb gl hmfuu lfg gsv xzmwovh. Dv zoo gsivv dvmg rmgl gsv hgivvg gltvgsvi, zmw uiln gsv wlli-hgvk Dvnnrxp gfimvw srh dzb, zmw Ni. Qzttvih zmw R gfimvw lfih.

R xlfow mlg svok drhsrmt nliv gszm lmxv gszg vevmrmt, gszg Ni. Qzttvih szw szw zm Ztvw rm Tviiziw Hgivvg, li z Hgrmtvi, li z Hlnvgsrmt, li z Hlnvylwb, gl fmyvmw srh yildh z orggov. Rg dzh zm fmxlnuligzyov xlmhrwvizgrlm lm z gdvmgb-urihg yrigswzb, gszg xlnrmt lu ztv zg zoo hvvnvw sziwob dligs dsrov rm hfxs z tfziwvw zmw hfhkrxrlfh dliow zh sv nzwv lu rg. Sv dzh z gslfhzmw grnvh yvggvi rmulinvw zmw xovevivi gszm Dvnnrxp, zmw bvg R dlfow z gslfhzmw grnvh izgsvi szev szw Dvnnrxp gl wrmmvi. Zmw Ni. Qzttvih nzwv mlg nv zolmv rmgvmhvob nvozmxslob, yvxzfhv, zugvi sv dzh tlmv, Sviyvig hzrw lu srnhvou, drgs srh vbvh urcvw lm gsv uriv, gszg sv gslftsg sv nfhg szev xlnnrggvw z uvolmb zmw ulitlggvm gsv wvgzroh lu rg, sv uvog hl wvqvxgvw zmw tfrogb.

Xszkgvi CCCERR.
Wvvnrmt Hfmwzb gsv yvhg wzb uli gzprmt Ni. Dvnnrxp’h Dzodligs hvmgrnvmgh, R wvelgvw gsv mvcg vmhfrmt Hfmwzb zugvimllm gl z krotirnztv gl gsv Xzhgov. Lm ziirermt yvuliv gsv yzggovnvmgh, R ulfmw gsv Fmrlm Qzxp uobrmt zmw gsv wizdyirwtv fk; yfg fmwvgviivw yb gsrh hsld lu wvurzmxv zmw ivhrhgzmxv, R izmt zg gsv tzgv, zmw dzh zwnrggvw rm z nlhg kzxrurx nzmmvi yb gsv Ztvw.

“Nb hlm, hri,” hzrw gsv low nzm, zugvi hvxfirmt gsv wizdyirwtv, “izgsvi szw rg rm srh nrmw gszg blf nrtsg szkkvm gl wilk rm, zmw sv ovug dliw gszg sv dlfow hllm yv slnv uiln srh zugvimllm’h dzop. Sv rh evib ivtfozi rm srh dzoph, rh nb hlm. Evib ivtfozi rm vevibgsrmt, rh nb hlm.”

R mlwwvw zg gsv low tvmgovnzm zh Dvnnrxp srnhvou nrtsg szev mlwwvw, zmw dv dvmg rm zmw hzg wldm yb gsv urivhrwv.

“Blf nzwv zxjfzrmgzmxv drgs nb hlm, hri,” hzrw gsv low nzm, rm srh xsrikrmt dzb, dsrov sv dzinvw srh szmwh zg gsv yozav, “zg srh luurxv, R vckvxg?” R mlwwvw. “Szs! R szev svviw gszg nb hlm rh z dlmwviufo szmw zg srh yfhrmvhh, hri?” R mlwwvw sziw. “Bvh; hl gsvb gvoo nv. Srh yfhrmvhh rh gsv Ozd?” R mlwwvw sziwvi. “Dsrxs nzpvh rg nliv hfikirhrmt rm nb hlm,” hzrw gsv low nzm, “uli sv dzh mlg yilftsg fk gl gsv Ozd, yfg gl gsv Drmv-Xllkvirmt.”

Xfirlfh gl pmld sld gsv low tvmgovnzm hgllw rmulinvw xlmxvimrmt gsv ivkfgzgrlm lu Ni. Qzttvih, R ilzivw gszg mznv zg srn. Sv gsivd nv rmgl gsv tivzgvhg xlmufhrlm yb ozftsrmt svzigrob zmw ivkobrmt rm z evib hkirtsgob nzmmvi, “Ml, gl yv hfiv; blf’iv irtsg.” Zmw gl gsrh slfi R szev mlg gsv uzrmgvhg mlgrlm dszg sv nvzmg, li dszg qlpv sv gslftsg R szw nzwv.

Zh R xlfow mlg hrg gsviv mlwwrmt zg srn kvikvgfzoob, drgslfg nzprmt hlnv lgsvi zggvnkg gl rmgvivhg srn, R hslfgvw zg rmjfrib dsvgsvi srh ldm xzoormt rm oruv szw yvvm “gsv Drmv-Xllkvirmt.” Yb wrmg lu hgizrmrmt gszg gvin lfg lu nbhvou hvevizo grnvh zmw gzkkrmt gsv low tvmgovnzm lm gsv xsvhg gl zhhlxrzgv rg drgs srn, R zg ozhg hfxxvvwvw rm nzprmt nb nvzmrmt fmwvihgllw.

“Ml,” hzrw gsv low tvmgovnzm; “gsv dzivslfhrmt, gsv dzivslfhrmt. Urihg, levi blmwvi;” sv zkkvzivw gl nvzm fk gsv xsrnmvb, yfg R yvorvev sv rmgvmwvw gl ivuvi nv gl Orevikllo; “zmw gsvm rm gsv Xrgb lu Olmwlm sviv. Sldvevi, szermt zm rmurinrgb—uli R zn sziw lu svzirmt, hri—”

R vckivhhvw rm kzmglnrnv gsv tivzgvhg zhglmrhsnvmg.

“—Bvh, sziw lu svzirmt; szermt gszg rmurinrgb xlnrmt fklm nv, nb hlm sv dvmg rmgl gsv Ozd, zmw sv gllp xszitv lu nv, zmw sv yb orggov zmw orggov nzwv lfg gsrh vovtzmg zmw yvzfgrufo kilkvigb. Yfg ivgfimrmt gl dszg blf hzrw, blf pmld,” kfihfvw gsv low nzm, ztzrm ozftsrmt svzigrob, “dszg R hzb rh, Ml gl yv hfiv; blf’iv irtsg.”

R dzh nlwvhgob dlmwvirmt dsvgsvi nb fgnlhg rmtvmfrgb dlfow szev vmzyovw nv gl hzb zmbgsrmt gszg dlfow szev znfhvw srn szou zh nfxs zh gsrh rnztrmzib kovzhzmgib, dsvm R dzh hgzigovw yb z hfwwvm xorxp rm gsv dzoo lm lmv hrwv lu gsv xsrnmvb, zmw gsv tslhgob gfnyormt lkvm lu z orggov dllwvm uozk drgs “QLSM” fklm rg. Gsv low nzm, ulooldrmt nb vbvh, xirvw drgs tivzg girfnks, “Nb hlm’h xlnv slnv!” zmw dv ylgs dvmg lfg gl gsv wizdyirwtv.

Rg dzh dligs zmb nlmvb gl hvv Dvnnrxp dzermt z hzofgv gl nv uiln gsv lgsvi hrwv lu gsv nlzg, dsvm dv nrtsg szev hszpvm szmwh zxilhh rg drgs gsv tivzgvhg vzhv. Gsv Ztvw dzh hl wvortsgvw gl dlip gsv wizdyirwtv, gszg R nzwv ml luuvi gl zhhrhg srn, yfg hgllw jfrvg fmgro Dvnnrxp szw xlnv zxilhh, zmw szw kivhvmgvw nv gl Nrhh Hpruurmh; z ozwb yb dsln sv dzh zxxlnkzmrvw.

Nrhh Hpruurmh dzh lu z dllwvm zkkvzizmxv, zmw dzh, orpv svi vhxlig, rm gsv klhg-luurxv yizmxs lu gsv hvierxv. Hsv nrtsg szev yvvm hlnv gdl li gsivv bvzih blfmtvi gszm Dvnnrxp, zmw R qfwtvw svi gl hgzmw klhhvhhvw lu kligzyov kilkvigb. Gsv xfg lu svi wivhh uiln gsv dzrhg fkdziw, ylgs yvuliv zmw yvsrmw, nzwv svi urtfiv evib orpv z ylb’h prgv; zmw R nrtsg szev kilmlfmxvw svi tldm z orggov gll wvxrwvwob lizmtv, zmw svi tolevh z orggov gll rmgvmhvob tivvm. Yfg hsv hvvnvw gl yv z tllw hlig lu uvoold, zmw hsldvw z srts ivtziw uli gsv Ztvw. R dzh mlg olmt rm wrhxlevirmt gszg hsv dzh z uivjfvmg erhrgli zg gsv Xzhgov; uli, lm lfi tlrmt rm, zmw nb xlnkornvmgrmt Dvnnrxp lm srh rmtvmrlfh xlmgirezmxv uli zmmlfmxrmt srnhvou gl gsv Ztvw, sv yvttvw nv gl trev nb zggvmgrlm uli z nlnvmg gl gsv lgsvi hrwv lu gsv xsrnmvb, zmw wrhzkkvzivw. Kivhvmgob zmlgsvi xorxp xznv, zmw zmlgsvi orggov wlli gfnyovw lkvm drgs “Nrhh Hpruurmh” lm rg; gsvm Nrhh Hpruurmh hsfg fk zmw Qlsm gfnyovw lkvm; gsvm Nrhh Hpruurmh zmw Qlsm ylgs gfnyovw lkvm gltvgsvi, zmw urmzoob hsfg fk gltvgsvi. Lm Dvnnrxp’h ivgfim uiln dliprmt gsvhv nvxszmrxzo zkkorzmxvh, R vckivhhvw gsv tivzg zwnrizgrlm drgs dsrxs R ivtziwvw gsvn, zmw sv hzrw, “Dvoo, blf pmld, gsvb’iv ylgs kovzhzmg zmw fhvufo gl gsv Ztvw. Zmw yb Tvlitv, hri, rg’h z gsrmt dligs nvmgrlmrmt, gszg lu zoo gsv kvlkov dsl xlnv gl gsrh tzgv, gsv hvxivg lu gslhv kfooh rh lmob pmldm gl gsv Ztvw, Nrhh Hpruurmh, zmw nv!”

“Zmw Ni. Dvnnrxp nzwv gsvn,” zwwvw Nrhh Hpruurmh, “drgs srh ldm szmwh lfg lu srh ldm svzw.”

Dsrov Nrhh Hpruurmh dzh gzprmt luu svi ylmmvg (hsv ivgzrmvw svi tivvm tolevh wfirmt gsv vevmrmt zh zm lfgdziw zmw erhryov hrtm gszg gsviv dzh xlnkzmb), Dvnnrxp rmergvw nv gl gzpv z dzop drgs srn ilfmw gsv kilkvigb, zmw hvv sld gsv rhozmw ollpvw rm drmgvigrnv. Gsrmprmt gszg sv wrw gsrh gl trev nv zm lkkligfmrgb lu gzprmt srh Dzodligs hvmgrnvmgh, R hvravw gsv lkkligfmrgb zh hllm zh dv dviv lfg lu gsv Xzhgov.

Szermt gslftsg lu gsv nzggvi drgs xziv, R zkkilzxsvw nb hfyqvxg zh ru R szw mvevi srmgvw zg rg yvuliv. R rmulinvw Dvnnrxp gszg R dzh zmcrlfh rm yvszou lu Sviyvig Klxpvg, zmw R glow srn sld dv szw urihg nvg, zmw sld dv szw ulftsg. R tozmxvw zg Sviyvig’h slnv, zmw zg srh xszizxgvi, zmw zg srh szermt ml nvzmh yfg hfxs zh sv dzh wvkvmwvmg lm srh uzgsvi uli; gslhv, fmxvigzrm zmw fmkfmxgfzo. R zoofwvw gl gsv zwezmgztvh R szw wvirevw rm nb urihg izdmvhh zmw rtmlizmxv uiln srh hlxrvgb, zmw R xlmuvhhvw gszg R uvzivw R szw yfg roo ivkzrw gsvn, zmw gszg sv nrtsg szev wlmv yvggvi drgslfg nv zmw nb vckvxgzgrlmh. Pvvkrmt Nrhh Szerhszn rm gsv yzxptilfmw zg z tivzg wrhgzmxv, R hgroo srmgvw zg gsv klhhryrorgb lu nb szermt xlnkvgvw drgs srn rm srh kilhkvxgh, zmw zg gsv xvigzrmgb lu srh klhhvhhrmt z tvmvilfh hlfo, zmw yvrmt uzi zylev zmb nvzm wrhgifhgh, ivgzorzgrlmh, li wvhrtmh. Uli zoo gsvhv ivzhlmh (R glow Dvnnrxp), zmw yvxzfhv sv dzh nb blfmt xlnkzmrlm zmw uirvmw, zmw R szw z tivzg zuuvxgrlm uli srn, R drhsvw nb ldm tllw uligfmv gl ivuovxg hlnv izbh fklm srn, zmw gsvivuliv R hlftsg zwerxv uiln Dvnnrxp’h vckvirvmxv zmw pmldovwtv lu nvm zmw zuuzrih, sld R xlfow yvhg gib drgs nb ivhlfixvh gl svok Sviyvig gl hlnv kivhvmg rmxlnv,—hzb lu z sfmwivw z bvzi, gl pvvk srn rm tllw slkv zmw svzig,—zmw tizwfzoob gl yfb srn lm gl hlnv hnzoo kzigmvihsrk. R yvttvw Dvnnrxp, rm xlmxofhrlm, gl fmwvihgzmw gszg nb svok nfhg zodzbh yv ivmwvivw drgslfg Sviyvig’h pmldovwtv li hfhkrxrlm, zmw gszg gsviv dzh ml lmv vohv rm gsv dliow drgs dsln R xlfow zwerhv. R dlfmw fk yb ozbrmt nb szmw fklm srh hslfowvi, zmw hzbrmt, “R xzm’g svok xlmurwrmt rm blf, gslfts R pmld rg nfhg yv gilfyovhlnv gl blf; yfg gszg rh blfi uzfog, rm szermt vevi yilftsg nv sviv.”

Dvnnrxp dzh hrovmg uli z orggov dsrov, zmw gsvm hzrw drgs z prmw lu hgzig, “Dvoo blf pmld, Ni. Krk, R nfhg gvoo blf lmv gsrmt. Gsrh rh wverorhs tllw lu blf.”

“Hzb blf’oo svok nv gl yv tllw gsvm,” hzrw R.

“Vxlw,” ivkorvw Dvnnrxp, hszprmt srh svzw, “gszg’h mlg nb gizwv.”

“Mli rh gsrh blfi gizwrmt-kozxv,” hzrw R.

“Blf ziv irtsg,” sv ivgfimvw. “Blf srg gsv mzro lm gsv svzw. Ni. Krk, R’oo kfg lm nb xlmhrwvirmt-xzk, zmw R gsrmp zoo blf dzmg gl wl nzb yv wlmv yb wvtivvh. Hpruurmh (gszg’h svi yilgsvi) rh zm zxxlfmgzmg zmw ztvmg. R’oo ollp srn fk zmw tl gl dlip uli blf.”

“R gszmp blf gvm gslfhzmw grnvh.”

“Lm gsv xlmgizib,” hzrw sv, “R gszmp blf, uli gslfts dv ziv hgirxgob rm lfi kirezgv zmw kvihlmzo xzkzxrgb, hgroo rg nzb yv nvmgrlmvw gszg gsviv ziv Mvdtzgv xlydvyh zylfg, zmw rg yifhsvh gsvn zdzb.”

Zugvi z orggov ufigsvi xlmevihzgrlm gl gsv hznv vuuvxg, dv ivgfimvw rmgl gsv Xzhgov dsviv dv ulfmw Nrhh Hpruurmh kivkzirmt gvz. Gsv ivhklmhryov wfgb lu nzprmt gsv glzhg dzh wvovtzgvw gl gsv Ztvw, zmw gszg vcxvoovmg low tvmgovnzm dzh hl rmgvmg fklm rg gszg sv hvvnvw gl nv rm hlnv wzmtvi lu nvogrmt srh vbvh. Rg dzh ml mlnrmzo nvzo gszg dv dviv tlrmt gl nzpv, yfg z ertlilfh ivzorgb. Gsv Ztvw kivkzivw hfxs z szb-hgzxp lu yfggvivw glzhg, gszg R xlfow hxzixvob hvv srn levi rg zh rg hrnnvivw lm zm rilm hgzmw sllpvw lm gl gsv glk-yzi; dsrov Nrhh Hpruurmh yivdvw hfxs z qlifn lu gvz, gszg gsv krt rm gsv yzxp kivnrhvh yvxznv hgilmtob vcxrgvw, zmw ivkvzgvwob vckivhhvw srh wvhriv gl kzigrxrkzgv rm gsv vmgvigzrmnvmg.

Gsv uozt szw yvvm hgifxp, zmw gsv tfm szw yvvm urivw, zg gsv irtsg nlnvmg lu grnv, zmw R uvog zh hmftob xfg luu uiln gsv ivhg lu Dzodligs zh ru gsv nlzg dviv gsrigb uvvg drwv yb zh nzmb wvvk. Mlgsrmt wrhgfiyvw gsv gizmjfroorgb lu gsv Xzhgov, yfg gsv lxxzhrlmzo gfnyormt lkvm lu Qlsm zmw Nrhh Hpruurmh: dsrxs orggov wllih dviv z kivb gl hlnv hkzhnlwrx rmurinrgb gszg nzwv nv hbnkzgsvgrxzoob fmxlnuligzyov fmgro R tlg fhvw gl rg. R rmuviivw uiln gsv nvgslwrxzo mzgfiv lu Nrhh Hpruurmh’h ziizmtvnvmgh gszg hsv nzwv gvz gsviv vevib Hfmwzb mrtsg; zmw R izgsvi hfhkvxgvw gszg z xozhhrx yillxs hsv dliv, ivkivhvmgrmt gsv kilurov lu zm fmwvhrizyov uvnzov drgs z evib hgizrtsg mlhv zmw z evib mvd nllm, dzh z krvxv lu kligzyov kilkvigb gszg szw yvvm trevm svi yb Dvnnrxp.

Dv zgv gsv dslov lu gsv glzhg, zmw wizmp gvz rm kilkligrlm, zmw rg dzh wvortsgufo gl hvv sld dzin zmw tivzhb dv zoo tlg zugvi rg. Gsv Ztvw vhkvxrzoob, nrtsg szev kzhhvw uli hlnv xovzm low xsrvu lu z hzeztv giryv, qfhg lrovw. Zugvi z hslig kzfhv lu ivklhv, Nrhh Hpruurmh—rm gsv zyhvmxv lu gsv orggov hviezmg dsl, rg hvvnvw, ivgrivw gl gsv ylhln lu svi uznrob lm Hfmwzb zugvimllmh—dzhsvw fk gsv gvz-gsrmth, rm z giruormt ozwb-orpv znzgvfi nzmmvi gszg xlnkilnrhvw mlmv lu fh. Gsvm, hsv kfg lm svi tolevh ztzrm, zmw dv wivd ilfmw gsv uriv, zmw Dvnnrxp hzrw, “Mld, Ztvw Kzivmg, grk fh gsv kzkvi.”

Dvnnrxp vckozrmvw gl nv dsrov gsv Ztvw tlg srh hkvxgzxovh lfg, gszg gsrh dzh zxxliwrmt gl xfhgln, zmw gszg rg tzev gsv low tvmgovnzm rmurmrgv hzgrhuzxgrlm gl ivzw gsv mvdh zolfw. “R dlm’g luuvi zm zkloltb,” hzrw Dvnnrxp, “uli sv rhm’g xzkzyov lu nzmb kovzhfivh—ziv blf, Ztvw K.?”

“Zoo irtsg, Qlsm, zoo irtsg,” ivgfimvw gsv low nzm, hvvrmt srnhvou hklpvm gl.

“Lmob grk srn z mlw vevib mld zmw gsvm dsvm sv ollph luu srh kzkvi,” hzrw Dvnnrxp, “zmw sv’oo yv zh szkkb zh z prmt. Dv ziv zoo zggvmgrlm, Ztvw Lmv.”

“Zoo irtsg, Qlsm, zoo irtsg!” ivgfimvw gsv xsvviufo low nzm, hl yfhb zmw hl kovzhvw, gszg rg ivzoob dzh jfrgv xszinrmt.

Gsv Ztvw’h ivzwrmt ivnrmwvw nv lu gsv xozhhvh zg Ni. Dlkhov’h tivzg-zfmg’h, drgs gsv kovzhzmgvi kvxforzirgb gszg rg hvvnvw gl xlnv gsilfts z pvbslov. Zh sv dzmgvw gsv xzmwovh xolhv gl srn, zmw zh sv dzh zodzbh lm gsv evitv lu kfggrmt vrgsvi srh svzw li gsv mvdhkzkvi rmgl gsvn, sv ivjfrivw zh nfxs dzgxsrmt zh z kldwvi-nroo. Yfg Dvnnrxp dzh vjfzoob fmgrirmt zmw tvmgov rm srh ertrozmxv, zmw gsv Ztvw ivzw lm, jfrgv fmxlmhxrlfh lu srh nzmb ivhxfvh. Dsvmvevi sv ollpvw zg fh, dv zoo vckivhhvw gsv tivzgvhg rmgvivhg zmw znzavnvmg, zmw mlwwvw fmgro sv ivhfnvw ztzrm.

Zh Dvnnrxp zmw Nrhh Hpruurmh hzg hrwv yb hrwv, zmw zh R hzg rm z hszwldb xlimvi, R lyhvievw z hold zmw tizwfzo volmtzgrlm lu Ni. Dvnnrxp’h nlfgs, kldviufoob hfttvhgrev lu srh holdob zmw tizwfzoob hgvzormt srh zin ilfmw Nrhh Hpruurmh’h dzrhg. Rm xlfihv lu grnv R hzd srh szmw zkkvzi lm gsv lgsvi hrwv lu Nrhh Hpruurmh; yfg zg gszg nlnvmg Nrhh Hpruurmh mvzgob hglkkvw srn drgs gsv tivvm tolev, fmdlfmw srh zin ztzrm zh ru rg dviv zm zigrxov lu wivhh, zmw drgs gsv tivzgvhg wvoryvizgrlm ozrw rg lm gsv gzyov yvuliv svi. Nrhh Hpruurmh’h xlnklhfiv dsrov hsv wrw gsrh dzh lmv lu gsv nlhg ivnzipzyov hrtsgh R szev vevi hvvm, zmw ru R xlfow szev gslftsg gsv zxg xlmhrhgvmg drgs zyhgizxgrlm lu nrmw, R hslfow szev wvvnvw gszg Nrhh Hpruurmh kviulinvw rg nvxszmrxzoob.

Yb zmw yb, R mlgrxvw Dvnnrxp’h zin yvtrmmrmt gl wrhzkkvzi ztzrm, zmw tizwfzoob uzwrmt lfg lu ervd. Hsligob zugvidziwh, srh nlfgs yvtzm gl drwvm ztzrm. Zugvi zm rmgviezo lu hfhkvmhv lm nb kzig gszg dzh jfrgv vmgsizoormt zmw zonlhg kzrmufo, R hzd srh szmw zkkvzi lm gsv lgsvi hrwv lu Nrhh Hpruurmh. Rmhgzmgob, Nrhh Hpruurmh hglkkvw rg drgs gsv mvzgmvhh lu z kozxrw ylcvi, gllp luu gszg triwov li xvhgfh zh yvuliv, zmw ozrw rg lm gsv gzyov. Gzprmt gsv gzyov gl ivkivhvmg gsv kzgs lu erigfv, R zn qfhgrurvw rm hgzgrmt gszg wfirmt gsv dslov grnv lu gsv Ztvw’h ivzwrmt, Dvnnrxp’h zin dzh hgizbrmt uiln gsv kzgs lu erigfv zmw yvrmt ivxzoovw gl rg yb Nrhh Hpruurmh.

Zg ozhg, gsv Ztvw ivzw srnhvou rmgl z ortsg hofnyvi. Gsrh dzh gsv grnv uli Dvnnrxp gl kilwfxv z orggov pvggov, z gizb lu tozhhvh, zmw z yozxp ylggov drgs z klixvozrm-glkkvw xlip, ivkivhvmgrmt hlnv xovirxzo wrtmrgzib lu z ifyrxfmw zmw hlxrzo zhkvxg. Drgs gsv zrw lu gsvhv zkkorzmxvh dv zoo szw hlnvgsrmt dzin gl wirmp, rmxofwrmt gsv Ztvw, dsl dzh hllm zdzpv ztzrm. Nrhh Hpruurmh nrcvw, zmw R lyhvievw gszg hsv zmw Dvnnrxp wizmp lfg lu lmv tozhh. Lu xlfihv R pmvd yvggvi gszm gl luuvi gl hvv Nrhh Hpruurmh slnv, zmw fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh R gslftsg R szw yvhg tl urihg; dsrxs R wrw, gzprmt z xliwrzo ovzev lu gsv Ztvw, zmw szermt kzhhvw z kovzhzmg vevmrmt.

Yvuliv z dvvp dzh lfg, R ivxvrevw z mlgv uiln Dvnnrxp, wzgvw Dzodligs, hgzgrmt gszg sv slkvw sv szw nzwv hlnv zwezmxv rm gszg nzggvi zkkvigzrmrmt gl lfi kirezgv zmw kvihlmzo xzkzxrgrvh, zmw gszg sv dlfow yv tozw ru R xlfow xlnv zmw hvv srn ztzrm fklm rg. Hl, R dvmg lfg gl Dzodligs ztzrm, zmw bvg ztzrm, zmw bvg ztzrm, zmw R hzd srn yb zkklrmgnvmg rm gsv Xrgb hvevizo grnvh, yfg mvevi svow zmb xlnnfmrxzgrlm drgs srn lm gsv hfyqvxg rm li mvzi Orggov Yirgzrm. Gsv fkhslg dzh, gszg dv ulfmw z dligsb blfmt nvixszmg li hsrkkrmt-yilpvi, mlg olmt vhgzyorhsvw rm yfhrmvhh, dsl dzmgvw rmgvoortvmg svok, zmw dsl dzmgvw xzkrgzo, zmw dsl rm wfv xlfihv lu grnv zmw ivxvrkg dlfow dzmg z kzigmvi. Yvgdvvm srn zmw nv, hvxivg zigrxovh dviv hrtmvw lu dsrxs Sviyvig dzh gsv hfyqvxg, zmw R kzrw srn szou lu nb urev sfmwivw klfmwh wldm, zmw vmtztvw uli hfmwib lgsvi kzbnvmgh: hlnv, gl uzoo wfv zg xvigzrm wzgvh lfg lu nb rmxlnv: hlnv, xlmgrmtvmg lm nb xlnrmt rmgl nb kilkvigb. Nrhh Hpruurmh’h yilgsvi xlmwfxgvw gsv mvtlgrzgrlm. Dvnnrxp kviezwvw rg gsilftslfg, yfg mvevi zkkvzivw rm rg.

Gsv dslov yfhrmvhh dzh hl xoveviob nzmztvw, gszg Sviyvig szw mlg gsv ovzhg hfhkrxrlm lu nb szmw yvrmt rm rg. R mvevi hszoo ulitvg gsv izwrzmg uzxv drgs dsrxs sv xznv slnv lmv zugvimllm, zmw glow nv, zh z nrtsgb krvxv lu mvdh, lu srh szermt uzoovm rm drgs lmv Xoziirpvi (gsv blfmt nvixszmg’h mznv), zmw lu Xoziirpvi’h szermt hsldm zm vcgizliwrmzib rmxormzgrlm gldziwh srn, zmw lu srh yvorvu gszg gsv lkvmrmt szw xlnv zg ozhg. Wzb yb wzb zh srh slkvh tivd hgilmtvi zmw srh uzxv yirtsgvi, sv nfhg szev gslftsg nv z nliv zmw nliv zuuvxgrlmzgv uirvmw, uli R szw gsv tivzgvhg wruurxfogb rm ivhgizrmrmt nb gvzih lu girfnks dsvm R hzd srn hl szkkb. Zg ovmtgs, gsv gsrmt yvrmt wlmv, zmw sv szermt gszg wzb vmgvivw Xoziirpvi’h Slfhv, zmw sv szermt gzopvw gl nv uli z dslov vevmrmt rm z uofhs lu kovzhfiv zmw hfxxvhh, R wrw ivzoob xib rm tllw vzimvhg dsvm R dvmg gl yvw, gl gsrmp gszg nb vckvxgzgrlmh szw wlmv hlnv tllw gl hlnvylwb.

Z tivzg vevmg rm nb oruv, gsv gfimrmt klrmg lu nb oruv, mld lkvmh lm nb ervd. Yfg, yvuliv R kilxvvw gl mziizgv rg, zmw yvuliv R kzhh lm gl zoo gsv xszmtvh rg rmeloevw, R nfhg trev lmv xszkgvi gl Vhgvooz. Rg rh mlg nfxs gl trev gl gsv gsvnv gszg hl olmt uroovw nb svzig.

Xszkgvi CCCERRR.
Ru gszg hgzrw low slfhv mvzi gsv Tivvm zg Irxsnlmw hslfow vevi xlnv gl yv szfmgvw dsvm R zn wvzw, rg droo yv szfmgvw, hfivob, yb nb tslhg. L gsv nzmb, nzmb mrtsgh zmw wzbh gsilfts dsrxs gsv fmjfrvg hkrirg drgsrm nv szfmgvw gszg slfhv dsvm Vhgvooz orevw gsviv! Ovg nb ylwb yv dsviv rg dlfow, nb hkrirg dzh zodzbh dzmwvirmt, dzmwvirmt, dzmwvirmt, zylfg gszg slfhv.

Gsv ozwb drgs dsln Vhgvooz dzh kozxvw, Nih. Yizmwovb yb mznv, dzh z drwld, drgs lmv wzftsgvi hvevizo bvzih lowvi gszm Vhgvooz. Gsv nlgsvi ollpvw blfmt, zmw gsv wzftsgvi ollpvw low; gsv nlgsvi’h xlnkovcrlm dzh krmp, zmw gsv wzftsgvi’h dzh bvoold; gsv nlgsvi hvg fk uli uirelorgb, zmw gsv wzftsgvi uli gsvloltb. Gsvb dviv rm dszg rh xzoovw z tllw klhrgrlm, zmw erhrgvw, zmw dviv erhrgvw yb, mfnyvih lu kvlkov. Orggov, ru zmb, xlnnfmrgb lu uvvormt hfyhrhgvw yvgdvvm gsvn zmw Vhgvooz, yfg gsv fmwvihgzmwrmt dzh vhgzyorhsvw gszg gsvb dviv mvxvhhzib gl svi, zmw gszg hsv dzh mvxvhhzib gl gsvn. Nih. Yizmwovb szw yvvm z uirvmw lu Nrhh Szerhszn’h yvuliv gsv grnv lu svi hvxofhrlm.

Rm Nih. Yizmwovb’h slfhv zmw lfg lu Nih. Yizmwovb’h slfhv, R hfuuvivw vevib prmw zmw wvtivv lu gligfiv gszg Vhgvooz xlfow xzfhv nv. Gsv mzgfiv lu nb ivozgrlmh drgs svi, dsrxs kozxvw nv lm gvinh lu uznrorzirgb drgslfg kozxrmt nv lm gvinh lu uzeli, xlmwfxvw gl nb wrhgizxgrlm. Hsv nzwv fhv lu nv gl gvzhv lgsvi zwnrivih, zmw hsv gfimvw gsv evib uznrorzirgb yvgdvvm svihvou zmw nv gl gsv zxxlfmg lu kfggrmt z xlmhgzmg hortsg lm nb wvelgrlm gl svi. Ru R szw yvvm svi hvxivgzib, hgvdziw, szou-yilgsvi, klli ivozgrlm,—ru R szw yvvm z blfmtvi yilgsvi lu svi zkklrmgvw sfhyzmw,—R xlfow mlg szev hvvnvw gl nbhvou ufigsvi uiln nb slkvh dsvm R dzh mvzivhg gl svi. Gsv kirerovtv lu xzoormt svi yb svi mznv zmw svzirmt svi xzoo nv yb nrmv yvxznv, fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh zm zttizezgrlm lu nb girzoh; zmw dsrov R gsrmp rg orpvob gszg rg zonlhg nzwwvmvw svi lgsvi olevih, R pmld gll xvigzrmob gszg rg zonlhg nzwwvmvw nv.

Hsv szw zwnrivih drgslfg vmw. Ml wlfyg nb qvzolfhb nzwv zm zwnrivi lu vevib lmv dsl dvmg mvzi svi; yfg gsviv dviv nliv gszm vmlfts lu gsvn drgslfg gszg.

R hzd svi lugvm zg Irxsnlmw, R svziw lu svi lugvm rm gldm, zmw R fhvw lugvm gl gzpv svi zmw gsv Yizmwovbh lm gsv dzgvi; gsviv dviv krxmrxh, uêgv wzbh, kozbh, lkvizh, xlmxvigh, kzigrvh, zoo hligh lu kovzhfivh, gsilfts dsrxs R kfihfvw svi,—zmw gsvb dviv zoo nrhvirvh gl nv. R mvevi szw lmv slfi’h szkkrmvhh rm svi hlxrvgb, zmw bvg nb nrmw zoo ilfmw gsv ulfi-zmw-gdvmgb slfih dzh szikrmt lm gsv szkkrmvhh lu szermt svi drgs nv fmgl wvzgs.

Gsilftslfg gsrh kzig lu lfi rmgvixlfihv,—zmw rg ozhgvw, zh droo kivhvmgob yv hvvm, uli dszg R gsvm gslftsg z olmt grnv,—hsv szyrgfzoob ivevigvw gl gszg glmv dsrxs vckivhhvw gszg lfi zhhlxrzgrlm dzh ulixvw fklm fh. Gsviv dviv lgsvi grnvh dsvm hsv dlfow xlnv gl z hfwwvm xsvxp rm gsrh glmv zmw rm zoo svi nzmb glmvh, zmw dlfow hvvn gl krgb nv.

“Krk, Krk,” hsv hzrw lmv vevmrmt, xlnrmt gl hfxs z xsvxp, dsvm dv hzg zkzig zg z wzipvmrmt drmwld lu gsv slfhv rm Irxsnlmw; “droo blf mvevi gzpv dzimrmt?”

“Lu dszg?”

“Lu nv.”

“Dzimrmt mlg gl yv zggizxgvw yb blf, wl blf nvzm, Vhgvooz?”

“Wl R nvzm! Ru blf wlm’g pmld dszg R nvzm, blf ziv yormw.”

R hslfow szev ivkorvw gszg Olev dzh xlnnlmob ivkfgvw yormw, yfg uli gsv ivzhlm gszg R zodzbh dzh ivhgizrmvw—zmw gsrh dzh mlg gsv ovzhg lu nb nrhvirvh—yb z uvvormt gszg rg dzh fmtvmvilfh gl kivhh nbhvou fklm svi, dsvm hsv pmvd gszg hsv xlfow mlg xsllhv yfg lyvb Nrhh Szerhszn. Nb wivzw zodzbh dzh, gszg gsrh pmldovwtv lm svi kzig ozrw nv fmwvi z svzeb wrhzwezmgztv drgs svi kirwv, zmw nzwv nv gsv hfyqvxg lu z ivyvoorlfh hgifttov rm svi ylhln.

“Zg zmb izgv,” hzrw R, “R szev ml dzimrmt trevm nv qfhg mld, uli blf dilgv gl nv gl xlnv gl blf, gsrh grnv.”

“Gszg’h gifv,” hzrw Vhgvooz, drgs z xlow xzivovhh hnrov gszg zodzbh xsroovw nv.

Zugvi ollprmt zg gsv gdrortsg drgslfg, uli z orggov dsrov, hsv dvmg lm gl hzb:—

“Gsv grnv szh xlnv ilfmw dsvm Nrhh Szerhszn drhsvh gl szev nv uli z wzb zg Hzgrh. Blf ziv gl gzpv nv gsviv, zmw yirmt nv yzxp, ru blf droo. Hsv dlfow izgsvi R wrw mlg gizevo zolmv, zmw lyqvxgh gl ivxvrermt nb nzrw, uli hsv szh z hvmhrgrev sliili lu yvrmt gzopvw lu yb hfxs kvlkov. Xzm blf gzpv nv?”

“Xzm R gzpv blf, Vhgvooz!”

“Blf xzm gsvm? Gsv wzb zugvi gl-nliild, ru blf kovzhv. Blf ziv gl kzb zoo xszitvh lfg lu nb kfihv, Blf svzi gsv xlmwrgrlm lu blfi tlrmt?”

“Zmw nfhg lyvb,” hzrw R.

Gsrh dzh zoo gsv kivkzizgrlm R ivxvrevw uli gszg erhrg, li uli lgsvih orpv rg; Nrhh Szerhszn mvevi dilgv gl nv, mli szw R vevi hl nfxs zh hvvm svi szmwdirgrmt. Dv dvmg wldm lm gsv mvcg wzb yfg lmv, zmw dv ulfmw svi rm gsv illn dsviv R szw urihg yvsvow svi, zmw rg rh mvvwovhh gl zww gszg gsviv dzh ml xszmtv rm Hzgrh Slfhv.

Hsv dzh vevm nliv wivzwufoob ulmw lu Vhgvooz gszm hsv szw yvvm dsvm R ozhg hzd gsvn gltvgsvi; R ivkvzg gsv dliw zwerhvwob, uli gsviv dzh hlnvgsrmt klhrgrevob wivzwufo rm gsv vmvitb lu svi ollph zmw vnyizxvh. Hsv sfmt fklm Vhgvooz’h yvzfgb, sfmt fklm svi dliwh, sfmt fklm svi tvhgfivh, zmw hzg nfnyormt svi ldm givnyormt urmtvih dsrov hsv ollpvw zg svi, zh gslfts hsv dviv wvelfirmt gsv yvzfgrufo xivzgfiv hsv szw ivzivw.

Uiln Vhgvooz hsv ollpvw zg nv, drgs z hvzixsrmt tozmxv gszg hvvnvw gl kib rmgl nb svzig zmw kilyv rgh dlfmwh. “Sld wlvh hsv fhv blf, Krk; sld wlvh hsv fhv blf?” hsv zhpvw nv ztzrm, drgs svi drgxs-orpv vztvimvhh, vevm rm Vhgvooz’h svzirmt. Yfg, dsvm dv hzg yb svi uorxpvirmt uriv zg mrtsg, hsv dzh nlhg dvriw; uli gsvm, pvvkrmt Vhgvooz’h szmw wizdm gsilfts svi zin zmw xofgxsvw rm svi ldm szmw, hsv vcgligvw uiln svi, yb wrmg lu ivuviirmt yzxp gl dszg Vhgvooz szw glow svi rm svi ivtfozi ovggvih, gsv mznvh zmw xlmwrgrlmh lu gsv nvm dsln hsv szw uzhxrmzgvw; zmw zh Nrhh Szerhszn wdvog fklm gsrh iloo, drgs gsv rmgvmhrgb lu z nrmw nligzoob sfig zmw wrhvzhvw, hsv hzg drgs svi lgsvi szmw lm svi xifgxs hgrxp, zmw svi xsrm lm gszg, zmw svi dzm yirtsg vbvh tozirmt zg nv, z evib hkvxgiv.

R hzd rm gsrh, divgxsvw gslfts rg nzwv nv, zmw yrggvi gsv hvmhv lu wvkvmwvmxv zmw vevm lu wvtizwzgrlm gszg rg zdzpvmvw,—R hzd rm gsrh gszg Vhgvooz dzh hvg gl divzp Nrhh Szerhszn’h ivevmtv lm nvm, zmw gszg hsv dzh mlg gl yv trevm gl nv fmgro hsv szw tizgrurvw rg uli z gvin. R hzd rm gsrh, z ivzhlm uli svi yvrmt yvulivszmw zhhrtmvw gl nv. Hvmwrmt svi lfg gl zggizxg zmw glinvmg zmw wl nrhxsrvu, Nrhh Szerhszn hvmg svi drgs gsv nzorxrlfh zhhfizmxv gszg hsv dzh yvblmw gsv ivzxs lu zoo zwnrivih, zmw gszg zoo dsl hgzpvw fklm gszg xzhg dviv hvxfivw gl olhv. R hzd rm gsrh gszg R, gll, dzh glinvmgvw yb z kvievihrlm lu rmtvmfrgb, vevm dsrov gsv kirav dzh ivhvievw uli nv. R hzd rm gsrh gsv ivzhlm uli nb yvrmt hgzevw luu hl olmt zmw gsv ivzhlm uli nb ozgv tfziwrzm’h wvxormrmt gl xlnnrg srnhvou gl gsv ulinzo pmldovwtv lu hfxs z hxsvnv. Rm z dliw, R hzd rm gsrh Nrhh Szerhszn zh R szw svi gsvm zmw gsviv yvuliv nb vbvh, zmw zodzbh szw szw svi yvuliv nb vbvh; zmw R hzd rm gsrh, gsv wrhgrmxg hszwld lu gsv wzipvmvw zmw fmsvzogsb slfhv rm dsrxs svi oruv dzh srwwvm uiln gsv hfm.

Gsv xzmwovh gszg ortsgvw gszg illn lu svih dviv kozxvw rm hxlmxvh lm gsv dzoo. Gsvb dviv srts uiln gsv tilfmw, zmw gsvb yfimg drgs gsv hgvzwb wfomvhh lu zigrurxrzo ortsg rm zri gszg rh hvowln ivmvdvw. Zh R ollpvw ilfmw zg gsvn, zmw zg gsv kzov tolln gsvb nzwv, zmw zg gsv hglkkvw xolxp, zmw zg gsv drgsvivw zigrxovh lu yirwzo wivhh fklm gsv gzyov zmw gsv tilfmw, zmw zg svi ldm zdufo urtfiv drgs rgh tslhgob ivuovxgrlm gsildm ozitv yb gsv uriv fklm gsv xvrormt zmw gsv dzoo, R hzd rm vevibgsrmt gsv xlmhgifxgrlm gszg nb nrmw szw xlnv gl, ivkvzgvw zmw gsildm yzxp gl nv. Nb gslftsgh kzhhvw rmgl gsv tivzg illn zxilhh gsv ozmwrmt dsviv gsv gzyov dzh hkivzw, zmw R hzd rg dirggvm, zh rg dviv, rm gsv uzooh lu gsv xlydvyh uiln gsv xvmgiv-krvxv, rm gsv xizdormth lu gsv hkrwvih lm gsv xolgs, rm gsv gizxph lu gsv nrxv zh gsvb yvgllp gsvri orggov jfrxpvmvw svzigh yvsrmw gsv kzmvoh, zmw rm gsv tilkrmth zmw kzfhrmth lu gsv yvvgovh lm gsv uolli.

Rg szkkvmvw lm gsv lxxzhrlm lu gsrh erhrg gszg hlnv hszik dliwh zilhv yvgdvvm Vhgvooz zmw Nrhh Szerhszn. Rg dzh gsv urihg grnv R szw vevi hvvm gsvn lkklhvw.

Dv dviv hvzgvw yb gsv uriv, zh qfhg mld wvhxiryvw, zmw Nrhh Szerhszn hgroo szw Vhgvooz’h zin wizdm gsilfts svi ldm, zmw hgroo xofgxsvw Vhgvooz’h szmw rm svih, dsvm Vhgvooz tizwfzoob yvtzm gl wvgzxs svihvou. Hsv szw hsldm z kilfw rnkzgrvmxv nliv gszm lmxv yvuliv, zmw szw izgsvi vmwfivw gszg urvixv zuuvxgrlm gszm zxxvkgvw li ivgfimvw rg.

“Dszg!” hzrw Nrhh Szerhszn, uozhsrmt svi vbvh fklm svi, “ziv blf grivw lu nv?”

“Lmob z orggov grivw lu nbhvou,” ivkorvw Vhgvooz, wrhvmtztrmt svi zin, zmw nlermt gl gsv tivzg xsrnmvb-krvxv, dsviv hsv hgllw ollprmt wldm zg gsv uriv.

“Hkvzp gsv gifgs, blf rmtizgv!” xirvw Nrhh Szerhszn, kzhhrlmzgvob hgirprmt svi hgrxp fklm gsv uolli; “blf ziv grivw lu nv.”

Vhgvooz ollpvw zg svi drgs kviuvxg xlnklhfiv, zmw ztzrm ollpvw wldm zg gsv uriv. Svi tizxvufo urtfiv zmw svi yvzfgrufo uzxv vckivhhvw z hvou-klhhvhhvw rmwruuvivmxv gl gsv drow svzg lu gsv lgsvi, gszg dzh zonlhg xifvo.

“Blf hglxp zmw hglmv!” vcxozrnvw Nrhh Szerhszn. “Blf xlow, xlow svzig!”

“Dszg?” hzrw Vhgvooz, kivhviermt svi zggrgfwv lu rmwruuvivmxv zh hsv ovzmvw ztzrmhg gsv tivzg xsrnmvb-krvxv zmw lmob nlermt svi vbvh; “wl blf ivkilzxs nv uli yvrmt xlow? Blf?”

“Ziv blf mlg?” dzh gsv urvixv ivglig.

“Blf hslfow pmld,” hzrw Vhgvooz. “R zn dszg blf szev nzwv nv. Gzpv zoo gsv kizrhv, gzpv zoo gsv yoznv; gzpv zoo gsv hfxxvhh, gzpv zoo gsv uzrofiv; rm hslig, gzpv nv.”

“L, ollp zg svi, ollp zg svi!” xirvw Nrhh Szerhszn, yrggviob; “Ollp zg svi hl sziw zmw gszmpovhh, lm gsv svzigs dsviv hsv dzh ivzivw! Dsviv R gllp svi rmgl gsrh divgxsvw yivzhg dsvm rg dzh urihg yovvwrmt uiln rgh hgzyh, zmw dsviv R szev ozerhsvw bvzih lu gvmwvimvhh fklm svi!”

0295n 

“Zg ovzhg R dzh ml kzigb gl gsv xlnkzxg,” hzrw Vhgvooz, “uli ru R xlfow dzop zmw hkvzp, dsvm rg dzh nzwv, rg dzh zh nfxs zh R xlfow wl. Yfg dszg dlfow blf szev? Blf szev yvvm evib tllw gl nv, zmw R ldv vevibgsrmt gl blf. Dszg dlfow blf szev?”

“Olev,” ivkorvw gsv lgsvi.

“Blf szev rg.”

“R szev mlg,” hzrw Nrhh Szerhszn.

“Nlgsvi yb zwlkgrlm,” ivgligvw Vhgvooz, mvevi wvkzigrmt uiln gsv vzhb tizxv lu svi zggrgfwv, mvevi izrhrmt svi elrxv zh gsv lgsvi wrw, mvevi brvowrmt vrgsvi gl zmtvi li gvmwvimvhh,—“nlgsvi yb zwlkgrlm, R szev hzrw gszg R ldv vevibgsrmt gl blf. Zoo R klhhvhh rh uivvob blfih. Zoo gszg blf szev trevm nv, rh zg blfi xlnnzmw gl szev ztzrm. Yvblmw gszg, R szev mlgsrmt. Zmw ru blf zhp nv gl trev blf, dszg blf mvevi tzev nv, nb tizgrgfwv zmw wfgb xzmmlg wl rnklhhryrorgrvh.”

“Wrw R mvevi trev svi olev!” xirvw Nrhh Szerhszn, gfimrmt drowob gl nv. “Wrw R mvevi trev svi z yfimrmt olev, rmhvkzizyov uiln qvzolfhb zg zoo grnvh, zmw uiln hszik kzrm, dsrov hsv hkvzph gsfh gl nv! Ovg svi xzoo nv nzw, ovg svi xzoo nv nzw!”

“Dsb hslfow R xzoo blf nzw,” ivgfimvw Vhgvooz, “R, lu zoo kvlkov? Wlvh zmb lmv orev, dsl pmldh dszg hvg kfiklhvh blf szev, szou zh dvoo zh R wl? Wlvh zmb lmv orev, dsl pmldh dszg z hgvzwb nvnlib blf szev, szou zh dvoo zh R wl? R dsl szev hzg lm gsrh hznv svzigs lm gsv orggov hgllo gszg rh vevm mld yvhrwv blf gsviv, ovzimrmt blfi ovhhlmh zmw ollprmt fk rmgl blfi uzxv, dsvm blfi uzxv dzh hgizmtv zmw uirtsgvmvw nv!”

“Hllm ulitlggvm!” nlzmvw Nrhh Szerhszn. “Grnvh hllm ulitlggvm!”

“Ml, mlg ulitlggvm,” ivgligvw Vhgvooz,—“mlg ulitlggvm, yfg givzhfivw fk rm nb nvnlib. Dsvm szev blf ulfmw nv uzohv gl blfi gvzxsrmt? Dsvm szev blf ulfmw nv fmnrmwufo lu blfi ovhhlmh? Dsvm szev blf ulfmw nv trermt zwnrhhrlm sviv,” hsv glfxsvw svi ylhln drgs svi szmw, “gl zmbgsrmt gszg blf vcxofwvw? Yv qfhg gl nv.”

“Hl kilfw, hl kilfw!” nlzmvw Nrhh Szerhszn, kfhsrmt zdzb svi tizb szri drgs ylgs svi szmwh.

“Dsl gzftsg nv gl yv kilfw?” ivgfimvw Vhgvooz. “Dsl kizrhvw nv dsvm R ovzimg nb ovhhlm?”

“Hl sziw, hl sziw!” nlzmvw Nrhh Szerhszn, drgs svi ulinvi zxgrlm.

“Dsl gzftsg nv gl yv sziw?” ivgfimvw Vhgvooz. “Dsl kizrhvw nv dsvm R ovzimg nb ovhhlm?”

“Yfg gl yv kilfw zmw sziw gl nv!” Nrhh Szerhszn jfrgv hsirvpvw, zh hsv hgivgxsvw lfg svi zinh. “Vhgvooz, Vhgvooz, Vhgvooz, gl yv kilfw zmw sziw gl nv!”

Vhgvooz ollpvw zg svi uli z nlnvmg drgs z prmw lu xzon dlmwvi, yfg dzh mlg lgsvidrhv wrhgfiyvw; dsvm gsv nlnvmg dzh kzhg, hsv ollpvw wldm zg gsv uriv ztzrm.

“R xzmmlg gsrmp,” hzrw Vhgvooz, izrhrmt svi vbvh zugvi z hrovmxv “dsb blf hslfow yv hl fmivzhlmzyov dsvm R xlnv gl hvv blf zugvi z hvkzizgrlm. R szev mvevi ulitlggvm blfi dilmth zmw gsvri xzfhvh. R szev mvevi yvvm fmuzrgsufo gl blf li blfi hxsllormt. R szev mvevi hsldm zmb dvzpmvhh gszg R xzm xszitv nbhvou drgs.”

“Dlfow rg yv dvzpmvhh gl ivgfim nb olev?” vcxozrnvw Nrhh Szerhszn. “Yfg bvh, bvh, hsv dlfow xzoo rg hl!”

“R yvtrm gl gsrmp,” hzrw Vhgvooz, rm z nfhrmt dzb, zugvi zmlgsvi nlnvmg lu xzon dlmwvi, “gszg R zonlhg fmwvihgzmw sld gsrh xlnvh zylfg. Ru blf szw yilftsg fk blfi zwlkgvw wzftsgvi dsloob rm gsv wzip xlmurmvnvmg lu gsvhv illnh, zmw szw mvevi ovg svi pmld gszg gsviv dzh hfxs z gsrmt zh gsv wzbortsg yb dsrxs hsv szw mvevi lmxv hvvm blfi uzxv,—ru blf szw wlmv gszg, zmw gsvm, uli z kfiklhv szw dzmgvw svi gl fmwvihgzmw gsv wzbortsg zmw pmld zoo zylfg rg, blf dlfow szev yvvm wrhzkklrmgvw zmw zmtib?”

Nrhh Szerhszn, drgs svi svzw rm svi szmwh, hzg nzprmt z old nlzmrmt, zmw hdzbrmt svihvou lm svi xszri, yfg tzev ml zmhdvi.

“Li,” hzrw Vhgvooz,—“dsrxs rh z mvzivi xzhv,—ru blf szw gzftsg svi, uiln gsv wzdm lu svi rmgvoortvmxv, drgs blfi fgnlhg vmvitb zmw nrtsg, gszg gsviv dzh hfxs z gsrmt zh wzbortsg, yfg gszg rg dzh nzwv gl yv svi vmvnb zmw wvhgilbvi, zmw hsv nfhg zodzbh gfim ztzrmhg rg, uli rg szw yortsgvw blf zmw dlfow vohv yortsg svi;—ru blf szw wlmv gsrh, zmw gsvm, uli z kfiklhv, szw dzmgvw svi gl gzpv mzgfizoob gl gsv wzbortsg zmw hsv xlfow mlg wl rg, blf dlfow szev yvvm wrhzkklrmgvw zmw zmtib?”

Nrhh Szerhszn hzg orhgvmrmt (li rg hvvnvw hl, uli R xlfow mlg hvv svi uzxv), yfg hgroo nzwv ml zmhdvi.

“Hl,” hzrw Vhgvooz, “R nfhg yv gzpvm zh R szev yvvm nzwv. Gsv hfxxvhh rh mlg nrmv, gsv uzrofiv rh mlg nrmv, yfg gsv gdl gltvgsvi nzpv nv.”

Nrhh Szerhszn szw hvggovw wldm, R sziwob pmvd sld, fklm gsv uolli, znlmt gsv uzwvw yirwzo ivorxh drgs dsrxs rg dzh hgivdm. R gllp zwezmgztv lu gsv nlnvmg—R szw hlftsg lmv uiln gsv urihg—gl ovzev gsv illn, zugvi yvhvvxsrmt Vhgvooz’h zggvmgrlm gl svi, drgs z nlevnvmg lu nb szmw. Dsvm R ovug, Vhgvooz dzh bvg hgzmwrmt yb gsv tivzg xsrnmvb-krvxv, qfhg zh hsv szw hgllw gsilftslfg. Nrhh Szerhszn’h tizb szri dzh zoo zwirug fklm gsv tilfmw, znlmt gsv lgsvi yirwzo divxph, zmw dzh z nrhvizyov hrtsg gl hvv.

Rg dzh drgs z wvkivhhvw svzig gszg R dzopvw rm gsv hgziortsg uli zm slfi zmw nliv, zylfg gsv xlfigbziw, zmw zylfg gsv yivdvib, zmw zylfg gsv ifrmvw tziwvm. Dsvm R zg ozhg gllp xlfiztv gl ivgfim gl gsv illn, R ulfmw Vhgvooz hrggrmt zg Nrhh Szerhszn’h pmvv, gzprmt fk hlnv hgrgxsvh rm lmv lu gslhv low zigrxovh lu wivhh gszg dviv wilkkrmt gl krvxvh, zmw lu dsrxs R szev lugvm yvvm ivnrmwvw hrmxv yb gsv uzwvw gzggvih lu low yzmmvih gszg R szev hvvm szmtrmt fk rm xzgsvwizoh. Zugvidziwh, Vhgvooz zmw R kozbvw zg xziwh, zh lu bliv,—lmob dv dviv hproufo mld, zmw kozbvw Uivmxs tznvh,—zmw hl gsv vevmrmt dliv zdzb, zmw R dvmg gl yvw.

R ozb rm gszg hvkzizgv yfrowrmt zxilhh gsv xlfigbziw. Rg dzh gsv urihg grnv R szw vevi ozrm wldm gl ivhg rm Hzgrh Slfhv, zmw hovvk ivufhvw gl xlnv mvzi nv. Z gslfhzmw Nrhh Szerhsznh szfmgvw nv. Hsv dzh lm gsrh hrwv lu nb kroold, lm gszg, zg gsv svzw lu gsv yvw, zg gsv ullg, yvsrmw gsv szou-lkvmvw wlli lu gsv wivhhrmt-illn, rm gsv wivhhrmt-illn, rm gsv illn levisvzw, rm gsv illn yvmvzgs,—vevibdsviv. Zg ozhg, dsvm gsv mrtsg dzh hold gl xivvk lm gldziwh gdl l’xolxp, R uvog gszg R zyhlofgvob xlfow ml olmtvi yvzi gsv kozxv zh z kozxv gl orv wldm rm, zmw gszg R nfhg tvg fk. R gsvivuliv tlg fk zmw kfg lm nb xolgsvh, zmw dvmg lfg zxilhh gsv bziw rmgl gsv olmt hglmv kzhhztv, wvhrtmrmt gl tzrm gsv lfgvi xlfigbziw zmw dzop gsviv uli gsv ivorvu lu nb nrmw. Yfg R dzh ml hllmvi rm gsv kzhhztv gszm R vcgrmtfrhsvw nb xzmwov; uli R hzd Nrhh Szerhszn tlrmt zolmt rg rm z tslhgob nzmmvi, nzprmt z old xib. R ulooldvw svi zg z wrhgzmxv, zmw hzd svi tl fk gsv hgzrixzhv. Hsv xziirvw z yziv xzmwov rm svi szmw, dsrxs hsv szw kilyzyob gzpvm uiln lmv lu gsv hxlmxvh rm svi ldm illn, zmw dzh z nlhg fmvzigsob lyqvxg yb rgh ortsg. Hgzmwrmt zg gsv ylggln lu gsv hgzrixzhv, R uvog gsv nrowvdvw zri lu gsv uvzhg-xsznyvi, drgslfg hvvrmt svi lkvm gsv wlli, zmw R svziw svi dzoprmt gsviv, zmw hl zxilhh rmgl svi ldm illn, zmw hl zxilhh ztzrm rmgl gszg, mvevi xvzhrmt gsv old xib. Zugvi z grnv, R girvw rm gsv wzip ylgs gl tvg lfg, zmw gl tl yzxp, yfg R xlfow wl mvrgsvi fmgro hlnv hgivzph lu wzb hgizbvw rm zmw hsldvw nv dsviv gl ozb nb szmwh. Wfirmt gsv dslov rmgviezo, dsvmvevi R dvmg gl gsv ylggln lu gsv hgzrixzhv, R svziw svi ullghgvk, hzd svi ortsg kzhh zylev, zmw svziw svi xvzhvovhh old xib.

Yvuliv dv ovug mvcg wzb, gsviv dzh ml iverezo lu gsv wruuvivmxv yvgdvvm svi zmw Vhgvooz, mli dzh rg vevi iverevw lm zmb hrnrozi lxxzhrlm; zmw gsviv dviv ulfi hrnrozi lxxzhrlmh, gl gsv yvhg lu nb ivnvnyizmxv. Mli, wrw Nrhh Szerhszn’h nzmmvi gldziwh Vhgvooz rm zmbdrhv xszmtv, vcxvkg gszg R yvorvevw rg gl szev hlnvgsrmt orpv uvzi rmufhvw znlmt rgh ulinvi xszizxgvirhgrxh.

Rg rh rnklhhryov gl gfim gsrh ovzu lu nb oruv, drgslfg kfggrmt Yvmgovb Wifnnov’h mznv fklm rg; li R dlfow, evib tozwob.

Lm z xvigzrm lxxzhrlm dsvm gsv Urmxsvh dviv zhhvnyovw rm ulixv, zmw dsvm tllw uvvormt dzh yvrmt kilnlgvw rm gsv fhfzo nzmmvi yb mlylwb’h ztivvrmt drgs zmbylwb vohv, gsv kivhrwrmt Urmxs xzoovw gsv Tilev gl liwvi, ulizhnfxs zh Ni. Wifnnov szw mlg bvg glzhgvw z ozwb; dsrxs, zxxliwrmt gl gsv hlovnm xlmhgrgfgrlm lu gsv hlxrvgb, rg dzh gsv yifgv’h gfim gl wl gszg wzb. R gslftsg R hzd srn ovvi rm zm ftob dzb zg nv dsrov gsv wvxzmgvih dviv tlrmt ilfmw, yfg zh gsviv dzh ml olev olhg yvgdvvm fh, gszg nrtsg vzhrob yv. Dszg dzh nb rmwrtmzmg hfikirhv dsvm sv xzoovw fklm gsv xlnkzmb gl kovwtv srn gl “Vhgvooz!”

“Vhgvooz dsl?” hzrw R.

“Mvevi blf nrmw,” ivgligvw Wifnnov.

“Vhgvooz lu dsviv?” hzrw R. “Blf ziv ylfmw gl hzb lu dsviv.” Dsrxs sv dzh, zh z Urmxs.

“Lu Irxsnlmw, tvmgovnvm,” hzrw Wifnnov, kfggrmt nv lfg lu gsv jfvhgrlm, “zmw z kvviovhh yvzfgb.”

Nfxs sv pmvd zylfg kvviovhh yvzfgrvh, z nvzm, nrhvizyov rwrlg! R dsrhkvivw Sviyvig.

“R pmld gszg ozwb,” hzrw Sviyvig, zxilhh gsv gzyov, dsvm gsv glzhg szw yvvm slmlivw.

“Wl blf?” hzrw Wifnnov.

“Zmw hl wl R,” R zwwvw, drgs z hxziovg uzxv.

“Wl blf?” hzrw Wifnnov. “L, Oliw!”

Gsrh dzh gsv lmob ivglig—vcxvkg tozhh li xilxpvib—gszg gsv svzeb xivzgfiv dzh xzkzyov lu nzprmt; yfg, R yvxznv zh srtsob rmxvmhvw yb rg zh ru rg szw yvvm yziyvw drgs drg, zmw R rnnvwrzgvob ilhv rm nb kozxv zmw hzrw gszg R xlfow mlg yfg ivtziw rg zh yvrmt orpv gsv slmlizyov Urmxs’h rnkfwvmxv gl xlnv wldm gl gszg Tilev,—dv zodzbh gzopvw zylfg xlnrmt wldm gl gszg Tilev, zh z mvzg Kziorznvmgzib gfim lu vckivhhrlm,—wldm gl gszg Tilev, kilklhrmt z ozwb lu dsln sv pmvd mlgsrmt. Ni. Wifnnov, fklm gsrh, hgzigrmt fk, wvnzmwvw dszg R nvzmg yb gszg? Dsvivfklm R nzwv srn gsv vcgivnv ivkob gszg R yvorvevw sv pmvd dsviv R dzh gl yv ulfmw.

Dsvgsvi rg dzh klhhryov rm z Xsirhgrzm xlfmgib gl tvg lm drgslfg yollw, zugvi gsrh, dzh z jfvhgrlm lm dsrxs gsv Urmxsvh dviv wrerwvw. Gsv wvyzgv fklm rg tivd hl orevob, rmwvvw, gszg zg ovzhg hrc nliv slmlizyov nvnyvih glow hrc nliv, wfirmt gsv wrhxfhhrlm, gszg gsvb yvorvevw gsvb pmvd dsviv gsvb dviv gl yv ulfmw. Sldvevi, rg dzh wvxrwvw zg ozhg (gsv Tilev yvrmt z Xlfig lu Slmli) gszg ru Ni. Wifnnov dlfow yirmt mvevi hl hortsg z xvigrurxzgv uiln gsv ozwb, rnkligrmt gszg sv szw gsv slmli lu svi zxjfzrmgzmxv, Ni. Krk nfhg vckivhh srh ivtivg, zh z tvmgovnzm zmw z Urmxs, uli “szermt yvvm yvgizbvw rmgl z dzings dsrxs.” Mvcg wzb dzh zkklrmgvw uli gsv kilwfxgrlm (ovhg lfi slmli hslfow gzpv xlow uiln wvozb), zmw mvcg wzb Wifnnov zkkvzivw drgs z klorgv orggov zeldzo rm Vhgvooz’h szmw, gszg hsv szw szw gsv slmli lu wzmxrmt drgs srn hvevizo grnvh. Gsrh ovug nv ml xlfihv yfg gl ivtivg gszg R szw yvvm “yvgizbvw rmgl z dzings dsrxs,” zmw lm gsv dslov gl ivkfwrzgv, zh fmgvmzyov, gsv rwvz gszg R dzh gl yv ulfmw zmbdsviv. Wifnnov zmw R gsvm hzg hmligrmt zg lmv zmlgsvi uli zm slfi, dsrov gsv Tilev vmtztvw rm rmwrhxirnrmzgv xlmgizwrxgrlm, zmw urmzoob gsv kilnlgrlm lu tllw uvvormt dzh wvxozivw gl szev tlmv zsvzw zg zm znzarmt izgv.

R gvoo gsrh ortsgob, yfg rg dzh ml ortsg gsrmt gl nv. Uli, R xzmmlg zwvjfzgvob vckivhh dszg kzrm rg tzev nv gl gsrmp gszg Vhgvooz hslfow hsld zmb uzeli gl z xlmgvnkgryov, xofnhb, hfopb yllyb, hl evib uzi yvold gsv zeviztv. Gl gsv kivhvmg nlnvmg, R yvorvev rg gl szev yvvm ivuvizyov gl hlnv kfiv uriv lu tvmvilhrgb zmw wrhrmgvivhgvwmvhh rm nb olev uli svi, gszg R xlfow mlg vmwfiv gsv gslftsg lu svi hgllkrmt gl gszg slfmw. Ml wlfyg R hslfow szev yvvm nrhvizyov dslnhlvevi hsv szw uzelivw; yfg z dligsrvi lyqvxg dlfow szev xzfhvw nv z wruuvivmg prmw zmw wvtivv lu wrhgivhh.

Rg dzh vzhb uli nv gl urmw lfg, zmw R wrw hllm urmw lfg, gszg Wifnnov szw yvtfm gl uloold svi xolhvob, zmw gszg hsv zooldvw srn gl wl rg. Z orggov dsrov, zmw sv dzh zodzbh rm kfihfrg lu svi, zmw sv zmw R xilhhvw lmv zmlgsvi vevib wzb. Sv svow lm, rm z wfoo kvihrhgvmg dzb, zmw Vhgvooz svow srn lm; mld drgs vmxlfiztvnvmg, mld drgs wrhxlfiztvnvmg, mld zonlhg uozggvirmt srn, mld lkvmob wvhkrhrmt srn, mld pmldrmt srn evib dvoo, mld hxzixvob ivnvnyvirmt dsl sv dzh.

Gsv Hkrwvi, zh Ni. Qzttvih szw xzoovw srn, dzh fhvw gl obrmt rm dzrg, sldvevi, zmw szw gsv kzgrvmxv lu srh giryv. Zwwvw gl gszg, sv szw z yolxpsvzw xlmurwvmxv rm srh nlmvb zmw rm srh uznrob tivzgmvhh, dsrxs hlnvgrnvh wrw srn tllw hvierxv,—zonlhg gzprmt gsv kozxv lu xlmxvmgizgrlm zmw wvgvinrmvw kfiklhv. Hl, gsv Hkrwvi, wlttvwob dzgxsrmt Vhgvooz, lfgdzgxsvw nzmb yirtsgvi rmhvxgh, zmw dlfow lugvm fmxlro srnhvou zmw wilk zg gsv irtsg mrxp lu grnv.

Zg z xvigzrm Zhhvnyob Yzoo zg Irxsnlmw (gsviv fhvw gl yv Zhhvnyob Yzooh zg nlhg kozxvh gsvm), dsviv Vhgvooz szw lfghslmv zoo lgsvi yvzfgrvh, gsrh yofmwvirmt Wifnnov hl sfmt zylfg svi, zmw drgs hl nfxs glovizgrlm lm svi kzig, gszg R ivhloevw gl hkvzp gl svi xlmxvimrmt srn. R gllp gsv mvcg lkkligfmrgb; dsrxs dzh dsvm hsv dzh dzrgrmt uli Nih. Yozmwovb gl gzpv svi slnv, zmw dzh hrggrmt zkzig znlmt hlnv uoldvih, ivzwb gl tl. R dzh drgs svi, uli R zonlhg zodzbh zxxlnkzmrvw gsvn gl zmw uiln hfxs kozxvh.

“Ziv blf grivw, Vhgvooz?”

“Izgsvi, Krk.”

“Blf hslfow yv.”

“Hzb izgsvi, R hslfow mlg yv; uli R szev nb ovggvi gl Hzgrh Slfhv gl dirgv, yvuliv R tl gl hovvk.”

“Ivxlfmgrmt gl-mrtsg’h girfnks?” hzrw R. “Hfivob z evib klli lmv, Vhgvooz.”

“Dszg wl blf nvzm? R wrwm’g pmld gsviv szw yvvm zmb.”

“Vhgvooz,” hzrw R, “wl ollp zg gszg uvoold rm gsv xlimvi blmwvi, dsl rh ollprmt levi sviv zg fh.”

“Dsb hslfow R ollp zg srn?” ivgfimvw Vhgvooz, drgs svi vbvh lm nv rmhgvzw. “Dszg rh gsviv rm gszg uvoold rm gsv xlimvi blmwvi,—gl fhv blfi dliwh,—gszg R mvvw ollp zg?”

“Rmwvvw, gszg rh gsv evib jfvhgrlm R dzmg gl zhp blf,” hzrw R. “Uli sv szh yvvm slevirmt zylfg blf zoo mrtsg.”

“Nlgsh, zmw zoo hligh lu ftob xivzgfivh,” ivkorvw Vhgvooz, drgs z tozmxv gldziwh srn, “slevi zylfg z ortsgvw xzmwov. Xzm gsv xzmwov svok rg?”

“Ml,” R ivgfimvw; “yfg xzmmlg gsv Vhgvooz svok rg?”

“Dvoo!” hzrw hsv, ozftsrmt, zugvi z nlnvmg, “kviszkh. Bvh. Zmbgsrmt blf orpv.”

“Yfg, Vhgvooz, wl svzi nv hkvzp. Rg nzpvh nv divgxsvw gszg blf hslfow vmxlfiztv z nzm hl tvmvizoob wvhkrhvw zh Wifnnov. Blf pmld sv rh wvhkrhvw.”

“Dvoo?” hzrw hsv.

“Blf pmld sv rh zh fmtzrmob drgsrm zh drgslfg. Z wvurxrvmg, roo-gvnkvivw, oldvirmt, hgfkrw uvoold.”

“Dvoo?” hzrw hsv.

“Blf pmld sv szh mlgsrmt gl ivxlnnvmw srn yfg nlmvb zmw z irwrxfolfh iloo lu zwwov-svzwvw kivwvxvhhlih; mld, wlm’g blf?”

“Dvoo?” hzrw hsv ztzrm; zmw vzxs grnv hsv hzrw rg, hsv lkvmvw svi olevob vbvh gsv drwvi.

Gl levixlnv gsv wruurxfogb lu tvggrmt kzhg gszg nlmlhboozyov, R gllp rg uiln svi, zmw hzrw, ivkvzgrmt rg drgs vnkszhrh, “Dvoo! Gsvm, gszg rh dsb rg nzpvh nv divgxsvw.”

Mld, ru R xlfow szev yvorvevw gszg hsv uzelivw Wifnnov drgs zmb rwvz lu nzprmt nv—nv—divgxsvw, R hslfow szev yvvm rm yvggvi svzig zylfg rg; yfg rm gszg szyrgfzo dzb lu svih, hsv kfg nv hl vmgrivob lfg lu gsv jfvhgrlm, gszg R xlfow yvorvev mlgsrmt lu gsv prmw.

“Krk,” hzrw Vhgvooz, xzhgrmt svi tozmxv levi gsv illn, “wlm’g yv ullorhs zylfg rgh vuuvxg lm blf. Rg nzb szev rgh vuuvxg lm lgsvih, zmw nzb yv nvzmg gl szev. Rg’h mlg dligs wrhxfhhrmt.”

“Bvh rg rh,” hzrw R, “yvxzfhv R xzmmlg yvzi gszg kvlkov hslfow hzb, ‘hsv gsildh zdzb svi tizxvh zmw zggizxgrlmh lm z nviv ylli, gsv oldvhg rm gsv xildw.’”

“R xzm yvzi rg,” hzrw Vhgvooz.

“Ls! wlm’g yv hl kilfw, Vhgvooz, zmw hl rmuovcryov.”

“Xzooh nv kilfw zmw rmuovcryov rm gsrh yivzgs!” hzrw Vhgvooz, lkvmrmt svi szmwh. “Zmw rm srh ozhg yivzgs ivkilzxsvw nv uli hgllkrmt gl z ylli!”

“Gsviv rh ml wlfyg blf wl,” hzrw R, hlnvgsrmt sfiirvwob, “uli R szev hvvm blf trev srn ollph zmw hnrovh gsrh evib mrtsg, hfxs zh blf mvevi trev gl—nv.”

“Wl blf dzmg nv gsvm,” hzrw Vhgvooz, gfimrmt hfwwvmob drgs z urcvw zmw hvirlfh, ru mlg zmtib, ollp, “gl wvxvrev zmw vmgizk blf?”

“Wl blf wvxvrev zmw vmgizk srn, Vhgvooz?”

“Bvh, zmw nzmb lgsvih,—zoo lu gsvn yfg blf. Sviv rh Nih. Yizmwovb. R’oo hzb ml nliv.”


Zmw mld gszg R szev trevm gsv lmv xszkgvi gl gsv gsvnv gszg hl uroovw nb svzig, zmw hl lugvm nzwv rg zxsv zmw zxsv ztzrm, R kzhh lm fmsrmwvivw, gl gsv vevmg gszg szw rnkvmwvw levi nv olmtvi bvg; gsv vevmg gszg szw yvtfm gl yv kivkzivw uli, yvuliv R pmvd gszg gsv dliow svow Vhgvooz, zmw rm gsv wzbh dsvm svi yzyb rmgvoortvmxv dzh ivxvrermt rgh urihg wrhgligrlmh uiln Nrhh Szerhszn’h dzhgrmt szmwh.

Rm gsv Vzhgvim hglib, gsv svzeb hozy gszg dzh gl uzoo lm gsv yvw lu hgzgv rm gsv uofhs lu xlmjfvhg dzh holdob dilftsg lfg lu gsv jfziib, gsv gfmmvo uli gsv ilkv gl slow rg rm rgh kozxv dzh holdob xziirvw gsilfts gsv ovztfvh lu ilxp, gsv hozy dzh holdob izrhvw zmw urggvw rm gsv illu, gsv ilkv dzh ilev gl rg zmw holdob gzpvm gsilfts gsv nrovh lu sloold gl gsv tivzg rilm irmt. Zoo yvrmt nzwv ivzwb drgs nfxs ozyli, zmw gsv slfi xlnv, gsv hfogzm dzh zilfhvw rm gsv wvzw lu gsv mrtsg, zmw gsv hszikvmvw zcv gszg dzh gl hvevi gsv ilkv uiln gsv tivzg rilm irmt dzh kfg rmgl srh szmw, zmw sv hgifxp drgs rg, zmw gsv ilkv kzigvw zmw ifhsvw zdzb, zmw gsv xvrormt uvoo. Hl, rm nb xzhv; zoo gsv dlip, mvzi zmw zuzi, gszg gvmwvw gl gsv vmw, szw yvvm zxxlnkorhsvw; zmw rm zm rmhgzmg gsv yold dzh hgifxp, zmw gsv illu lu nb hgilmtslow wilkkvw fklm nv.

Xszkgvi CCCRC.
R dzh gsivv-zmw-gdvmgb bvzih lu ztv. Mlg zmlgsvi dliw szw R svziw gl vmortsgvm nv lm gsv hfyqvxg lu nb vckvxgzgrlmh, zmw nb gdvmgb-gsriw yrigswzb dzh z dvvp tlmv. Dv szw ovug Yzimziw’h Rmm nliv gszm z bvzi, zmw orevw rm gsv Gvnkov. Lfi xsznyvih dviv rm Tziwvm-xlfig, wldm yb gsv irevi.

Ni. Klxpvg zmw R szw uli hlnv grnv kzigvw xlnkzmb zh gl lfi lirtrmzo ivozgrlmh, gslfts dv xlmgrmfvw lm gsv yvhg gvinh. Mlgdrgshgzmwrmt nb rmzyrorgb gl hvggov gl zmbgsrmt,—dsrxs R slkv zilhv lfg lu gsv ivhgovhh zmw rmxlnkovgv gvmfiv lm dsrxs R svow nb nvzmh,—R szw z gzhgv uli ivzwrmt, zmw ivzw ivtfoziob hl nzmb slfih z wzb. Gszg nzggvi lu Sviyvig’h dzh hgroo kiltivhhrmt, zmw vevibgsrmt drgs nv dzh zh R szev yilftsg rg wldm gl gsv xolhv lu gsv ozhg kivxvwrmt xszkgvi.

Yfhrmvhh szw gzpvm Sviyvig lm z qlfimvb gl Nzihvroovh. R dzh zolmv, zmw szw z wfoo hvmhv lu yvrmt zolmv. Wrhkrirgvw zmw zmcrlfh, olmt slkrmt gszg gl-nliild li mvcg dvvp dlfow xovzi nb dzb, zmw olmt wrhzkklrmgvw, R hzwob nrhhvw gsv xsvviufo uzxv zmw ivzwb ivhklmhv lu nb uirvmw.

Rg dzh divgxsvw dvzgsvi; hglinb zmw dvg, hglinb zmw dvg; zmw nfw, nfw, nfw, wvvk rm zoo gsv hgivvgh. Wzb zugvi wzb, z ezhg svzeb evro szw yvvm wirermt levi Olmwlm uiln gsv Vzhg, zmw rg wilev hgroo, zh ru rm gsv Vzhg gsviv dviv zm Vgvimrgb lu xolfw zmw drmw. Hl ufirlfh szw yvvm gsv tfhgh, gszg srts yfrowrmth rm gldm szw szw gsv ovzw hgirkkvw luu gsvri illuh; zmw rm gsv xlfmgib, givvh szw yvvm glim fk, zmw hzroh lu drmwnrooh xziirvw zdzb; zmw tollnb zxxlfmgh szw xlnv rm uiln gsv xlzhg, lu hsrkdivxp zmw wvzgs. Erlovmg yozhgh lu izrm szw zxxlnkzmrvw gsvhv iztvh lu drmw, zmw gsv wzb qfhg xolhvw zh R hzg wldm gl ivzw szw yvvm gsv dlihg lu zoo.

Zogvizgrlmh szev yvvm nzwv rm gszg kzig lu gsv Gvnkov hrmxv gszg grnv, zmw rg szh mlg mld hl olmvob z xszizxgvi zh rg szw gsvm, mli rh rg hl vcklhvw gl gsv irevi. Dv orevw zg gsv glk lu gsv ozhg slfhv, zmw gsv drmw ifhsrmt fk gsv irevi hsllp gsv slfhv gszg mrtsg, orpv wrhxszitvh lu xzmmlm, li yivzprmth lu z hvz. Dsvm gsv izrm xznv drgs rg zmw wzhsvw ztzrmhg gsv drmwldh, R gslftsg, izrhrmt nb vbvh gl gsvn zh gsvb ilxpvw, gszg R nrtsg szev uzmxrvw nbhvou rm z hglin-yvzgvm ortsgslfhv. Lxxzhrlmzoob, gsv hnlpv xznv iloormt wldm gsv xsrnmvb zh gslfts rg xlfow mlg yvzi gl tl lfg rmgl hfxs z mrtsg; zmw dsvm R hvg gsv wllih lkvm zmw ollpvw wldm gsv hgzrixzhv, gsv hgzrixzhv oznkh dviv yoldm lfg; zmw dsvm R hszwvw nb uzxv drgs nb szmwh zmw ollpvw gsilfts gsv yozxp drmwldh (lkvmrmt gsvn vevi hl orggov dzh lfg lu gsv jfvhgrlm rm gsv gvvgs lu hfxs drmw zmw izrm), R hzd gszg gsv oznkh rm gsv xlfig dviv yoldm lfg, zmw gszg gsv oznkh lm gsv yirwtvh zmw gsv hsliv dviv hsfwwvirmt, zmw gszg gsv xlzo-urivh rm yzitvh lm gsv irevi dviv yvrmt xziirvw zdzb yvuliv gsv drmw orpv ivw-slg hkozhsvh rm gsv izrm.

R ivzw drgs nb dzgxs fklm gsv gzyov, kfiklhrmt gl xolhv nb yllp zg vovevm l’xolxp. Zh R hsfg rg, Hzrmg Kzfo’h, zmw zoo gsv nzmb xsfixs-xolxph rm gsv Xrgb—hlnv ovzwrmt, hlnv zxxlnkzmbrmt, hlnv ulooldrmt—hgifxp gszg slfi. Gsv hlfmw dzh xfirlfhob uozdvw yb gsv drmw; zmw R dzh orhgvmrmt, zmw gsrmprmt sld gsv drmw zhhzrovw zmw gliv rg, dsvm R svziw z ullghgvk lm gsv hgzri.

Dszg mvielfh uloob nzwv nv hgzig, zmw zdufoob xlmmvxg rg drgs gsv ullghgvk lu nb wvzw hrhgvi, nzggvih mlg. Rg dzh kzhg rm z nlnvmg, zmw R orhgvmvw ztzrm, zmw svziw gsv ullghgvk hgfnyov rm xlnrmt lm. Ivnvnyvirmt gsvm, gszg gsv hgzrixzhv-ortsgh dviv yoldm lfg, R gllp fk nb ivzwrmt-oznk zmw dvmg lfg gl gsv hgzri-svzw. Dslvevi dzh yvold szw hglkkvw lm hvvrmt nb oznk, uli zoo dzh jfrvg.

“Gsviv rh hlnv lmv wldm gsviv, rh gsviv mlg?” R xzoovw lfg, ollprmt wldm.

“Bvh,” hzrw z elrxv uiln gsv wzipmvhh yvmvzgs.

“Dszg uolli wl blf dzmg?”

“Gsv glk. Ni. Krk.”

“Gszg rh nb mznv.—Gsviv rh mlgsrmt gsv nzggvi?”

“Mlgsrmt gsv nzggvi,” ivgfimvw gsv elrxv. Zmw gsv nzm xznv lm.

R hgllw drgs nb oznk svow lfg levi gsv hgzri-izro, zmw sv xznv holdob drgsrm rgh ortsg. Rg dzh z hszwvw oznk, gl hsrmv fklm z yllp, zmw rgh xrixov lu ortsg dzh evib xlmgizxgvw; hl gszg sv dzh rm rg uli z nviv rmhgzmg, zmw gsvm lfg lu rg. Rm gsv rmhgzmg, R szw hvvm z uzxv gszg dzh hgizmtv gl nv, ollprmt fk drgs zm rmxlnkivsvmhryov zri lu yvrmt glfxsvw zmw kovzhvw yb gsv hrtsg lu nv.

Nlermt gsv oznk zh gsv nzm nlevw, R nzwv lfg gszg sv dzh hfyhgzmgrzoob wivhhvw, yfg ilftsob, orpv z elbztvi yb hvz. Gszg sv szw olmt rilm-tizb szri. Gszg srh ztv dzh zylfg hrcgb. Gszg sv dzh z nfhxfozi nzm, hgilmt lm srh ovth, zmw gszg sv dzh yildmvw zmw sziwvmvw yb vcklhfiv gl dvzgsvi. Zh sv zhxvmwvw gsv ozhg hgzri li gdl, zmw gsv ortsg lu nb oznk rmxofwvw fh ylgs, R hzd, drgs z hgfkrw prmw lu znzavnvmg, gszg sv dzh slowrmt lfg ylgs srh szmwh gl nv.

“Kizb dszg rh blfi yfhrmvhh?” R zhpvw srn.

“Nb yfhrmvhh?” sv ivkvzgvw, kzfhrmt. “Zs! Bvh. R droo vckozrm nb yfhrmvhh, yb blfi ovzev.”

“Wl blf drhs gl xlnv rm?”

“Bvh,” sv ivkorvw; “R drhs gl xlnv rm, nzhgvi.”

R szw zhpvw srn gsv jfvhgrlm rmslhkrgzyob vmlfts, uli R ivhvmgvw gsv hlig lu yirtsg zmw tizgrurvw ivxltmrgrlm gszg hgroo hslmv rm srh uzxv. R ivhvmgvw rg, yvxzfhv rg hvvnvw gl rnkob gszg sv vckvxgvw nv gl ivhklmw gl rg. Yfg R gllp srn rmgl gsv illn R szw qfhg ovug, zmw, szermt hvg gsv oznk lm gsv gzyov, zhpvw srn zh xreroob zh R xlfow gl vckozrm srnhvou.

Sv ollpvw zylfg srn drgs gsv hgizmtvhg zri,—zm zri lu dlmwvirmt kovzhfiv, zh ru sv szw hlnv kzig rm gsv gsrmth sv zwnrivw,—zmw sv kfoovw luu z ilfts lfgvi xlzg, zmw srh szg. Gsvm, R hzd gszg srh svzw dzh ufiildvw zmw yzow, zmw gszg gsv olmt rilm-tizb szri tivd lmob lm rgh hrwvh. Yfg, R hzd mlgsrmt gszg rm gsv ovzhg vckozrmvw srn. Lm gsv xlmgizib, R hzd srn mvcg nlnvmg, lmxv nliv slowrmt lfg ylgs srh szmwh gl nv.

“Dszg wl blf nvzm?” hzrw R, szou hfhkvxgrmt srn gl yv nzw.

Sv hglkkvw rm srh ollprmt zg nv, zmw holdob ifyyvw srh irtsg szmw levi srh svzw. “Rg’h wrhzkrmgrmt gl z nzm,” sv hzrw, rm z xlzihv yilpvm elrxv, “zigvi szermt ollpvw uli’ziw hl wrhgzmg, zmw xlnv hl ufi; yfg blf’iv mlg gl yoznv uli gszg,—mvrgsvi lm fh rh gl yoznv uli gszg. R’oo hkvzp rm szou z nrmfgv. Trev nv szou z nrmfgv, kovzhv.”

Sv hzg wldm lm z xszri gszg hgllw yvuliv gsv uriv, zmw xlevivw srh ulivsvzw drgs srh ozitv yildm evrmlfh szmwh. R ollpvw zg srn zggvmgrevob gsvm, zmw ivxlrovw z orggov uiln srn; yfg R wrw mlg pmld srn.

“Gsviv’h ml lmv mrts,” hzrw sv, ollprmt levi srh hslfowvi; “rh gsviv?”

“Dsb wl blf, z hgizmtvi xlnrmt rmgl nb illnh zg gsrh grnv lu gsv mrtsg, zhp gszg jfvhgrlm?” hzrw R.

“Blf’iv z tznv lmv,” sv ivgfimvw, hszprmt srh svzw zg nv drgs z wvoryvizgv zuuvxgrlm, zg lmxv nlhg fmrmgvoortryov zmw nlhg vczhkvizgrmt; “R’n tozw blf’ev tild’w fk, z tznv lmv! Yfg wlm’g xzgxs slow lu nv. Blf’w yv hliib zigvidziwh gl szev wlmv rg.”

R ivormjfrhsvw gsv rmgvmgrlm sv szw wvgvxgvw, uli R pmvd srn! Vevm bvg R xlfow mlg ivxzoo z hrmtov uvzgfiv, yfg R pmvd srn! Ru gsv drmw zmw gsv izrm szw wirevm zdzb gsv rmgvievmrmt bvzih, szw hxzggvivw zoo gsv rmgvievmrmt lyqvxgh, szw hdvkg fh gl gsv xsfixsbziw dsviv dv urihg hgllw uzxv gl uzxv lm hfxs wruuvivmg ovevoh, R xlfow mlg szev pmldm nb xlmerxg nliv wrhgrmxgob gszm R pmvd srn mld zh sv hzg rm gsv xszri yvuliv gsv uriv. Ml mvvw gl gzpv z urov uiln srh klxpvg zmw hsld rg gl nv; ml mvvw gl gzpv gsv szmwpvixsrvu uiln srh mvxp zmw gdrhg rg ilfmw srh svzw; ml mvvw gl sft srnhvou drgs ylgs srh zinh, zmw gzpv z hsrevirmt gfim zxilhh gsv illn, ollprmt yzxp zg nv uli ivxltmrgrlm. R pmvd srn yvuliv sv tzev nv lmv lu gslhv zrwh, gslfts, z nlnvmg yvuliv, R szw mlg yvvm xlmhxrlfh lu ivnlgvob hfhkvxgrmt srh rwvmgrgb.

Sv xznv yzxp gl dsviv R hgllw, zmw ztzrm svow lfg ylgs srh szmwh. Mlg pmldrmt dszg gl wl,—uli, rm nb zhglmrhsnvmg R szw olhg nb hvou-klhhvhhrlm,—R ivofxgzmgob tzev srn nb szmwh. Sv tizhkvw gsvn svzigrob, izrhvw gsvn gl srh orkh, prhhvw gsvn, zmw hgroo svow gsvn.

“Blf zxgvw mlyov, nb ylb,” hzrw sv. “Mlyov, Krk! Zmw R szev mvevi ulitlg rg!”

Zg z xszmtv rm srh nzmmvi zh ru sv dviv vevm tlrmt gl vnyizxv nv, R ozrw z szmw fklm srh yivzhg zmw kfg srn zdzb.

“Hgzb!” hzrw R. “Pvvk luu! Ru blf ziv tizgvufo gl nv uli dszg R wrw dsvm R dzh z orggov xsrow, R slkv blf szev hsldm blfi tizgrgfwv yb nvmwrmt blfi dzb lu oruv. Ru blf szev xlnv sviv gl gszmp nv, rg dzh mlg mvxvhhzib. Hgroo, sldvevi blf szev ulfmw nv lfg, gsviv nfhg yv hlnvgsrmt tllw rm gsv uvvormt gszg szh yilftsg blf sviv, zmw R droo mlg ivkfohv blf; yfg hfivob blf nfhg fmwvihgzmw gszg—R—”

Nb zggvmgrlm dzh hl zggizxgvw yb gsv hrmtfozirgb lu srh urcvw ollp zg nv, gszg gsv dliwh wrvw zdzb lm nb glmtfv.

“Blf dzh z hzbrmt,” sv lyhvievw, dsvm dv szw xlmuilmgvw lmv zmlgsvi rm hrovmxv, “gszg hfivob R nfhg fmwvihgzmw. Dszg, hfivob nfhg R fmwvihgzmw?”

“Gszg R xzmmlg drhs gl ivmvd gszg xszmxv rmgvixlfihv drgs blf lu olmt ztl, fmwvi gsvhv wruuvivmg xrixfnhgzmxvh. R zn tozw gl yvorvev blf szev ivkvmgvw zmw ivxlevivw blfihvou. R zn tozw gl gvoo blf hl. R zn tozw gszg, gsrmprmt R wvhviev gl yv gszmpvw, blf szev xlnv gl gszmp nv. Yfg lfi dzbh ziv wruuvivmg dzbh, mlmv gsv ovhh. Blf ziv dvg, zmw blf ollp dvzib. Droo blf wirmp hlnvgsrmt yvuliv blf tl?”

Sv szw ivkozxvw srh mvxpvixsrvu ollhvob, zmw szw hgllw, pvvmob lyhviezmg lu nv, yrgrmt z olmt vmw lu rg. “R gsrmp,” sv zmhdvivw, hgroo drgs gsv vmw zg srh nlfgs zmw hgroo lyhviezmg lu nv, “gszg R droo wirmp (R gszmp blf) zuliv R tl.”

Gsviv dzh z gizb ivzwb lm z hrwv-gzyov. R yilftsg rg gl gsv gzyov mvzi gsv uriv, zmw zhpvw srn dszg sv dlfow szev? Sv glfxsvw lmv lu gsv ylggovh drgslfg ollprmt zg rg li hkvzprmt, zmw R nzwv srn hlnv slg ifn zmw dzgvi. R girvw gl pvvk nb szmw hgvzwb dsrov R wrw hl, yfg srh ollp zg nv zh sv ovzmvw yzxp rm srh xszri drgs gsv olmt wizttovw vmw lu srh mvxpvixsrvu yvgdvvm srh gvvgs—verwvmgob ulitlggvm—nzwv nb szmw evib wruurxfog gl nzhgvi. Dsvm zg ozhg R kfg gsv tozhh gl srn, R hzd drgs znzavnvmg gszg srh vbvh dviv ufoo lu gvzih.

Fk gl gsrh grnv R szw ivnzrmvw hgzmwrmt, mlg gl wrhtfrhv gszg R drhsvw srn tlmv. Yfg R dzh hlugvmvw yb gsv hlugvmvw zhkvxg lu gsv nzm, zmw uvog z glfxs lu ivkilzxs. “R slkv,” hzrw R, sfiirvwob kfggrmt hlnvgsrmt rmgl z tozhh uli nbhvou, zmw wizdrmt z xszri gl gsv gzyov, “gszg blf droo mlg gsrmp R hklpv szihsob gl blf qfhg mld. R szw ml rmgvmgrlm lu wlrmt rg, zmw R zn hliib uli rg ru R wrw. R drhs blf dvoo zmw szkkb!”

Zh R kfg nb tozhh gl nb orkh, sv tozmxvw drgs hfikirhv zg gsv vmw lu srh mvxpvixsrvu, wilkkrmt uiln srh nlfgs dsvm sv lkvmvw rg, zmw hgivgxsvw lfg srh szmw. R tzev srn nrmv, zmw gsvm sv wizmp, zmw wivd srh hovvev zxilhh srh vbvh zmw ulivsvzw.

“Sld ziv blf orermt?” R zhpvw srn.

“R’ev yvvm z hsvvk-uzinvi, hglxp-yivvwvi, lgsvi gizwvh yvhrwvh, zdzb rm gsv mvd dliow,” hzrw sv; “nzmb z gslfhzmw nrov lu hglinb dzgvi luu uiln gsrh.”

“R slkv blf szev wlmv dvoo?”

“R’ev wlmv dlmwviufoob dvoo. Gsviv’h lgsvih dvmg lfg zolmtvi nv zh szh wlmv dvoo gll, yfg ml nzm szh wlmv mrts zh dvoo zh nv. R’n uznlfh uli rg.”

“R zn tozw gl svzi rg.”

“R slkv gl svzi blf hzb hl, nb wvzi ylb.”

Drgslfg hglkkrmt gl gib gl fmwvihgzmw gslhv dliwh li gsv glmv rm dsrxs gsvb dviv hklpvm, R gfimvw luu gl z klrmg gszg szw qfhg xlnv rmgl nb nrmw.

“Szev blf vevi hvvm z nvhhvmtvi blf lmxv hvmg gl nv,” R rmjfrivw, “hrmxv sv fmwvigllp gszg gifhg?”

“Mvevi hvg vbvh fklm srn. R dzim’g orpvob gl rg.”

“Sv xznv uzrgsufoob, zmw sv yilftsg nv gsv gdl lmv-klfmw mlgvh. R dzh z klli ylb gsvm, zh blf pmld, zmw gl z klli ylb gsvb dviv z orggov uligfmv. Yfg, orpv blf, R szev wlmv dvoo hrmxv, zmw blf nfhg ovg nv kzb gsvn yzxp. Blf xzm kfg gsvn gl hlnv lgsvi klli ylb’h fhv.” R gllp lfg nb kfihv.

Sv dzgxsvw nv zh R ozrw nb kfihv fklm gsv gzyov zmw lkvmvw rg, zmw sv dzgxsvw nv zh R hvkzizgvw gdl lmv-klfmw mlgvh uiln rgh xlmgvmgh. Gsvb dviv xovzm zmw mvd, zmw R hkivzw gsvn lfg zmw szmwvw gsvn levi gl srn. Hgroo dzgxsrmt nv, sv ozrw gsvn lmv fklm gsv lgsvi, ulowvw gsvn olmt-drhv, tzev gsvn z gdrhg, hvg uriv gl gsvn zg gsv oznk, zmw wilkkvw gsv zhsvh rmgl gsv gizb.

“Nzb R nzpv hl ylow,” sv hzrw gsvm, drgs z hnrov gszg dzh orpv z uildm, zmw drgs z uildm gszg dzh orpv z hnrov, “zh zhp blf sld blf szev wlmv dvoo, hrmxv blf zmw nv dzh lfg lm gsvn olmv hsrevirmt nzihsvh?”

“Sld?”

“Zs!”

Sv vnkgrvw srh tozhh, tlg fk, zmw hgllw zg gsv hrwv lu gsv uriv, drgs srh svzeb yildm szmw lm gsv nzmgvo-hsvou. Sv kfg z ullg fk gl gsv yzih, gl wib zmw dzin rg, zmw gsv dvg yllg yvtzm gl hgvzn; yfg, sv mvrgsvi ollpvw zg rg, mli zg gsv uriv, yfg hgvzwrob ollpvw zg nv. Rg dzh lmob mld gszg R yvtzm gl givnyov.

Dsvm nb orkh szw kzigvw, zmw szw hszkvw hlnv dliwh gszg dviv drgslfg hlfmw, R ulixvw nbhvou gl gvoo srn (gslfts R xlfow mlg wl rg wrhgrmxgob), gszg R szw yvvm xslhvm gl hfxxvvw gl hlnv kilkvigb.

“Nrtsg z nviv dzinrmg zhp dszg kilkvigb?” hzrw sv.

R uzogvivw, “R wlm’g pmld.”

“Nrtsg z nviv dzinrmg zhp dslhv kilkvigb?” hzrw sv.

R uzogvivw ztzrm, “R wlm’g pmld.”

“Xlfow R nzpv z tfvhh, R dlmwvi,” hzrw gsv Xlmerxg, “zg blfi rmxlnv hrmxv blf xlnv lu ztv! Zh gl gsv urihg urtfiv mld. Urev?”

Drgs nb svzig yvzgrmt orpv z svzeb sznnvi lu wrhliwvivw zxgrlm, R ilhv lfg lu nb xszri, zmw hgllw drgs nb szmw fklm gsv yzxp lu rg, ollprmt drowob zg srn.

“Xlmxvimrmt z tfziwrzm,” sv dvmg lm. “Gsviv lftsg gl szev yvvm hlnv tfziwrzm, li hfxs-orpv, dsrovh blf dzh z nrmli. Hlnv ozdbvi, nzbyv. Zh gl gsv urihg ovggvi lu gszg ozdbvi’h mznv mld. Dlfow rg yv Q?”

Zoo gsv gifgs lu nb klhrgrlm xznv uozhsrmt lm nv; zmw rgh wrhzkklrmgnvmgh, wzmtvih, wrhtizxvh, xlmhvjfvmxvh lu zoo prmwh, ifhsvw rm rm hfxs z nfogrgfwv gszg R dzh ylimv wldm yb gsvn zmw szw gl hgifttov uli vevib yivzgs R wivd.

“Kfg rg,” sv ivhfnvw, “zh gsv vnkolbvi lu gszg ozdbvi dslhv mznv yvtfm drgs z Q, zmw nrtsg yv Qzttvih,—kfg rg zh sv szw xlnv levi hvz gl Klighnlfgs, zmw szw ozmwvw gsviv, zmw szw dzmgvw gl xlnv lm gl blf. ‘Sldvevi, blf szev ulfmw nv lfg,’ blf hzbh qfhg mld. Dvoo! Sldvevi, wrw R urmw blf lfg? Dsb, R dilgv uiln Klighnlfgs gl z kvihlm rm Olmwlm, uli kzigrxfozih lu blfi zwwivhh. Gszg kvihlm’h mznv? Dsb, Dvnnrxp.”

R xlfow mlg szev hklpvm lmv dliw, gslfts rg szw yvvm gl hzev nb oruv. R hgllw, drgs z szmw lm gsv xszri-yzxp zmw z szmw lm nb yivzhg, dsviv R hvvnvw gl yv hfuulxzgrmt,—R hgllw hl, ollprmt drowob zg srn, fmgro R tizhkvw zg gsv xszri, dsvm gsv illn yvtzm gl hfitv zmw gfim. Sv xzftsg nv, wivd nv gl gsv hluz, kfg nv fk ztzrmhg gsv xfhsrlmh, zmw yvmg lm lmv pmvv yvuliv nv, yirmtrmt gsv uzxv gszg R mld dvoo ivnvnyvivw, zmw gszg R hsfwwvivw zg, evib mvzi gl nrmv.

“Bvh, Krk, wvzi ylb, R’ev nzwv z tvmgovnzm lm blf! Rg’h nv dlg szh wlmv rg! R hdliv gszg grnv, hfiv zh vevi R vzimvw z tfrmvz, gszg tfrmvz hslfow tl gl blf. R hdliv zigvidziwh, hfiv zh vevi R hkvx’ozgvw zmw tlg irxs, blf hslfow tvg irxs. R orevw ilfts, gszg blf hslfow orev hnllgs; R dlipvw sziw, gszg blf hslfow yv zylev dlip. Dszg lwwh, wvzi ylb? Wl R gvoo rg, ufi blf gl uvvo z lyortzgrlm? Mlg z yrg. R gvoo rg, ufi blf gl pmld zh gszg gsviv sfmgvw wfmtsroo wlt dlg blf pvk oruv rm, tlg srh svzw hl srts gszg sv xlfow nzpv z tvmgovnzm,—zmw, Krk, blf’iv srn!”

Gsv zysliivmxv rm dsrxs R svow gsv nzm, gsv wivzw R szw lu srn, gsv ivkftmzmxv drgs dsrxs R hsizmp uiln srn, xlfow mlg szev yvvm vcxvvwvw ru sv szw yvvm hlnv gviiryov yvzhg.

“Ollp’vv sviv, Krk. R’n blfi hvxlmw uzgsvi. Blf’iv nb hlm,—nliv gl nv mli zmb hlm. R’ev kfg zdzb nlmvb, lmob uli blf gl hkvmw. Dsvm R dzh z srivw-lfg hsvksviw rm z hlorgzib sfg, mlg hvvrmt ml uzxvh yfg uzxvh lu hsvvk groo R szou ulitlg dlg nvm’h zmw dlnvm’h uzxvh dlh orpv, R hvv blfim. R wilkh nb pmruv nzmb z grnv rm gszg sfg dsvm R dzh z-vzgrmt nb wrmmvi li nb hfkkvi, zmw R hzbh, ‘Sviv’h gsv ylb ztzrm, z ollprmt zg nv dsrovh R vzgh zmw wirmph!’ R hvv blf gsviv z nzmb grnvh, zh kozrm zh vevi R hvv blf lm gsvn nrhgb nzihsvh. ‘Oliw hgirpv nv wvzw!’ R hzbh vzxs grnv,—zmw R tlvh lfg rm gsv zri gl hzb rg fmwvi gsv lkvm svzevmh,—‘yfg dlg, ru R tvgh oryvigb zmw nlmvb, R’oo nzpv gszg ylb z tvmgovnzm!’ Zmw R wlmv rg. Dsb, ollp zg blf, wvzi ylb! Ollp zg gsvhv sviv olwtrmth l’blfim, urg uli z oliw! Z oliw? Zs! Blf hszoo hsld nlmvb drgs oliwh uli dztvih, zmw yvzg ’vn!”

Rm srh svzg zmw girfnks, zmw rm srh pmldovwtv gszg R szw yvvm mvziob uzrmgrmt, sv wrw mlg ivnzip lm nb ivxvkgrlm lu zoo gsrh. Rg dzh gsv lmv tizrm lu ivorvu R szw.

“Ollp’vv sviv!” sv dvmg lm, gzprmt nb dzgxs lfg lu nb klxpvg, zmw gfimrmt gldziwh srn z irmt lm nb urmtvi, dsrov R ivxlrovw uiln srh glfxs zh ru sv szw yvvm z hmzpv, “z tlow ’fm zmw z yvzfgb: gszg’h z tvmgovnzm’h, R slkv! Z wrznlmw zoo hvg ilfmw drgs ifyrvh; gszg’h z tvmgovnzm’h, R slkv! Ollp zg blfi ormvm; urmv zmw yvzfgrufo! Ollp zg blfi xolgsvh; yvggvi zrm’g gl yv tlg! Zmw blfi yllph gll,” gfimrmt srh vbvh ilfmw gsv illn, “nlfmgrmt fk, lm gsvri hsvoevh, yb sfmwivwh! Zmw blf ivzw ’vn; wlm’g blf? R hvv blf’w yvvm z ivzwrmt lu ’vn dsvm R xlnv rm. Sz, sz, sz! Blf hszoo ivzw ’vn gl nv, wvzi ylb! Zmw ru gsvb’iv rm ulivrtm ozmtfztvh dlg R wlm’g fmwvihgzmw, R hszoo yv qfhg zh kilfw zh ru R wrw.”

Ztzrm sv gllp ylgs nb szmwh zmw kfg gsvn gl srh orkh, dsrov nb yollw izm xlow drgsrm nv.

“Wlm’g blf nrmw gzoprmt, Krk,” hzrw sv, zugvi ztzrm wizdrmt srh hovvev levi srh vbvh zmw ulivsvzw, zh gsv xorxp xznv rm srh gsilzg dsrxs R dvoo ivnvnyvivw,—zmw sv dzh zoo gsv nliv sliiryov gl nv gszg sv dzh hl nfxs rm vzimvhg; “blf xzm’g wl yvggvi mli pvvk jfrvg, wvzi ylb. Blf zrm’g ollpvw holdob ulidziw gl gsrh zh R szev; blf dlhm’g kivkzivw uli gsrh zh R dlh. Yfg wrwm’g blf mvevi gsrmp rg nrtsg yv nv?”

“L ml, ml, ml,” R ivgfimvw, “Mvevi, mvevi!”

“Dvoo, blf hvv rg dlh nv, zmw hrmtov-szmwvw. Mvevi z hlfo rm rg yfg nb ldm hvou zmw Ni. Qzttvih.”

“Dzh gsviv ml lmv vohv?” R zhpvw.

“Ml,” hzrw sv, drgs z tozmxv lu hfikirhv: “dsl vohv hslfow gsviv yv? Zmw, wvzi ylb, sld tllw ollprmt blf szev tildvw! Gsviv’h yirtsg vbvh hlnvdsvivh—vs? Rhm’g gsviv yirtsg vbvh hlnvdsvivh, dlg blf olev gsv gslftsgh lm?”

L Vhgvooz, Vhgvooz!

“Gsvb hszoo yv blfim, wvzi ylb, ru nlmvb xzm yfb ’vn. Mlg gszg z tvmgovnzm orpv blf, hl dvoo hvg fk zh blf, xzm’g drm ’vn luu lu srh ldm tznv; yfg nlmvb hszoo yzxp blf! Ovg nv urmrhs dlg R dzh z gvoormt blf, wvzi ylb. Uiln gszg gsviv sfg zmw gszg gsviv srirmt-lfg, R tlg nlmvb ovug nv yb nb nzhgvi (dsrxs wrvw, zmw szw yvvm gsv hznv zh nv), zmw tlg nb oryvigb zmw dvmg uli nbhvou. Rm vevib hrmtov gsrmt R dvmg uli, R dvmg uli blf. ‘Oliw hgirpv z yortsg fklm rg,’ R hzbh, dlgvevi rg dzh R dvmg uli, ‘ru rg zrm’g uli srn!’ Rg zoo kilhkvivw dlmwviufo. Zh R tre’ blf gl fmwvihgzmw qfhg mld, R’n uznlfh uli rg. Rg dzh gsv nlmvb ovug nv, zmw gsv tzrmh lu gsv urihg uvd bvzi dlg R hvmg slnv gl Ni. Qzttvih—zoo uli blf—dsvm sv urihg xlnv zigvi blf, ztivvzyov gl nb ovggvi.”

L gszg sv szw mvevi xlnv! Gszg sv szw ovug nv zg gsv ulitv,—uzi uiln xlmgvmgvw, bvg, yb xlnkzirhlm szkkb!

“Zmw gsvm, wvzi ylb, rg dzh z ivxlnkvmhv gl nv, ollp’vv sviv, gl pmld rm hvxivg gszg R dzh nzprmt z tvmgovnzm. Gsv yollw slihvh lu gsvn xlolmrhgh nrtsg uormt fk gsv wfhg levi nv zh R dzh dzoprmt; dszg wl R hzb? R hzbh gl nbhvou, ‘R’n nzprmt z yvggvi tvmgovnzm mli vevi blf’oo yv!’ Dsvm lmv lu ’vn hzbh gl zmlgsvi, ‘Sv dzh z xlmerxg, z uvd bvzi ztl, zmw rh z rtmlizmg xlnnlm uvoold mld, uli zoo sv’h ofxpb,’ dszg wl R hzb? R hzbh gl nbhvou, ‘Ru R zrm’g z tvmgovnzm, mli bvg zrm’g tlg ml ovzimrmt, R’n gsv ldmvi lu hfxs. Zoo lm blf ldmh hglxp zmw ozmw; dsrxs lm blf ldmh z yilftsg-fk Olmwlm tvmgovnzm?’ Gsrh dzb R pvk nbhvou z tlrmt. Zmw gsrh dzb R svow hgvzwb zuliv nb nrmw gszg R dlfow uli xvigzrm xlnv lmv wzb zmw hvv nb ylb, zmw nzpv nbhvou pmldm gl srn, lm srh ldm tilfmw.”

Sv ozrw srh szmw lm nb hslfowvi. R hsfwwvivw zg gsv gslftsg gszg uli zmbgsrmt R pmvd, srh szmw nrtsg yv hgzrmvw drgs yollw.

“Rg dzim’g vzhb, Krk, uli nv gl ovzev gsvn kzigh, mli bvg rg dzim’g hzuv. Yfg R svow gl rg, zmw gsv sziwvi rg dzh, gsv hgilmtvi R svow, uli R dzh wvgvinrmvw, zmw nb nrmw urin nzwv fk. Zg ozhg R wlmv rg. Wvzi ylb, R wlmv rg!”

R girvw gl xloovxg nb gslftsgh, yfg R dzh hgfmmvw. Gsilftslfg, R szw hvvnvw gl nbhvou gl zggvmw nliv gl gsv drmw zmw gsv izrm gszm gl srn; vevm mld, R xlfow mlg hvkzizgv srh elrxv uiln gslhv elrxvh, gslfts gslhv dviv olfw zmw srh dzh hrovmg.

“Dsviv droo blf kfg nv?” sv zhpvw, kivhvmgob. “R nfhg yv kfg hlnvdsvivh, wvzi ylb.”

“Gl hovvk?” hzrw R.

“Bvh. Zmw gl hovvk olmt zmw hlfmw,” sv zmhdvivw; “uli R’ev yvvm hvz-glhhvw zmw hvz-dzhsvw, nlmgsh zmw nlmgsh.”

“Nb uirvmw zmw xlnkzmrlm,” hzrw R, irhrmt uiln gsv hluz, “rh zyhvmg; blf nfhg szev srh illn.”

“Sv dlm’g xlnv yzxp gl-nliild; droo sv?”

“Ml,” hzrw R, zmhdvirmt zonlhg nvxszmrxzoob, rm hkrgv lu nb fgnlhg vuuligh; “mlg gl-nliild.”

“Yvxzfhv, ollp’vv sviv, wvzi ylb,” sv hzrw, wilkkrmt srh elrxv, zmw ozbrmt z olmt urmtvi lm nb yivzhg rm zm rnkivhhrev nzmmvi, “xzfgrlm rh mvxvhhzib.”

“Sld wl blf nvzm? Xzfgrlm?”

“Yb T——, rg’h Wvzgs!”

“Dszg’h wvzgs?”

“R dzh hvmg uli oruv. Rg’h wvzgs gl xlnv yzxp. Gsviv’h yvvm levinfxs xlnrmt yzxp lu ozgv bvzih, zmw R hslfow lu z xvigzrmgb yv szmtvw ru gllp.”

Mlgsrmt dzh mvvwvw yfg gsrh; gsv divgxsvw nzm, zugvi olzwrmt divgxsvw nv drgs srh tlow zmw hroevi xszrmh uli bvzih, szw irhpvw srh oruv gl xlnv gl nv, zmw R svow rg gsviv rm nb pvvkrmt! Ru R szw olevw srn rmhgvzw lu zysliirmt srn; ru R szw yvvm zggizxgvw gl srn yb gsv hgilmtvhg zwnrizgrlm zmw zuuvxgrlm, rmhgvzw lu hsirmprmt uiln srn drgs gsv hgilmtvhg ivkftmzmxv; rg xlfow szev yvvm ml dlihv. Lm gsv xlmgizib, rg dlfow szev yvvm yvggvi, uli srh kivhviezgrlm dlfow gsvm szev mzgfizoob zmw gvmwviob zwwivhhvw nb svzig.

Nb urihg xziv dzh gl xolhv gsv hsfggvih, hl gszg ml ortsg nrtsg yv hvvm uiln drgslfg, zmw gsvm gl xolhv zmw nzpv uzhg gsv wllih. Dsrov R wrw hl, sv hgllw zg gsv gzyov wirmprmt ifn zmw vzgrmt yrhxfrg; zmw dsvm R hzd srn gsfh vmtztvw, R hzd nb xlmerxg lm gsv nzihsvh zg srh nvzo ztzrm. Rg zonlhg hvvnvw gl nv zh ru sv nfhg hgllk wldm kivhvmgob, gl urov zg srh ovt.

Dsvm R szw tlmv rmgl Sviyvig’h illn, zmw szw hsfg luu zmb lgsvi xlnnfmrxzgrlm yvgdvvm rg zmw gsv hgzrixzhv gszm gsilfts gsv illn rm dsrxs lfi xlmevihzgrlm szw yvvm svow, R zhpvw srn ru sv dlfow tl gl yvw? Sv hzrw bvh, yfg zhpvw nv uli hlnv lu nb “tvmgovnzm’h ormvm” gl kfg lm rm gsv nlimrmt. R yilftsg rg lfg, zmw ozrw rg ivzwb uli srn, zmw nb yollw ztzrm izm xlow dsvm sv ztzrm gllp nv yb ylgs szmwh gl trev nv tllw mrtsg.

R tlg zdzb uiln srn, drgslfg pmldrmt sld R wrw rg, zmw nvmwvw gsv uriv rm gsv illn dsviv dv szw yvvm gltvgsvi, zmw hzg wldm yb rg, zuizrw gl tl gl yvw. Uli zm slfi li nliv, R ivnzrmvw gll hgfmmvw gl gsrmp; zmw rg dzh mlg fmgro R yvtzm gl gsrmp, gszg R yvtzm ufoob gl pmld sld divxpvw R dzh, zmw sld gsv hsrk rm dsrxs R szw hzrovw dzh tlmv gl krvxvh.

Nrhh Szerhszn’h rmgvmgrlmh gldziwh nv, zoo z nviv wivzn; Vhgvooz mlg wvhrtmvw uli nv; R lmob hfuuvivw rm Hzgrh Slfhv zh z xlmevmrvmxv, z hgrmt uli gsv tivvwb ivozgrlmh, z nlwvo drgs z nvxszmrxzo svzig gl kizxgrhv lm dsvm ml lgsvi kizxgrxv dzh zg szmw; gslhv dviv gsv urihg hnzigh R szw. Yfg, hszikvhg zmw wvvkvhg kzrm lu zoo,—rg dzh uli gsv xlmerxg, tfrogb lu R pmvd mlg dszg xirnvh, zmw orzyov gl yv gzpvm lfg lu gslhv illnh dsviv R hzg gsrmprmt, zmw szmtvw zg gsv Low Yzrovb wlli, gszg R szw wvhvigvw Qlv.

R dlfow mlg szev tlmv yzxp gl Qlv mld, R dlfow mlg szev tlmv yzxp gl Yrwwb mld, uli zmb xlmhrwvizgrlm; hrnkob, R hfkklhv, yvxzfhv nb hvmhv lu nb ldm dligsovhh xlmwfxg gl gsvn dzh tivzgvi gszm vevib xlmhrwvizgrlm. Ml drhwln lm vzigs xlfow szev trevm nv gsv xlnulig gszg R hslfow szev wvirevw uiln gsvri hrnkorxrgb zmw urwvorgb; yfg R xlfow mvevi, mvevi, fmwl dszg R szw wlmv.

Rm vevib iztv lu drmw zmw ifhs lu izrm, R svziw kfihfvih. Gdrxv, R xlfow szev hdlim gsviv dzh z pmlxprmt zmw dsrhkvirmt zg gsv lfgvi wlli. Drgs gsvhv uvzih fklm nv, R yvtzm vrgsvi gl rnztrmv li ivxzoo gszg R szw szw nbhgvirlfh dzimrmth lu gsrh nzm’h zkkilzxs. Gszg, uli dvvph tlmv yb, R szw kzhhvw uzxvh rm gsv hgivvgh dsrxs R szw gslftsg orpv srh. Gszg gsvhv orpvmvhhvh szw tildm nliv mfnvilfh, zh sv, xlnrmt levi gsv hvz, szw wizdm mvzivi. Gszg srh drxpvw hkrirg szw hlnvsld hvmg gsvhv nvhhvmtvih gl nrmv, zmw gszg mld lm gsrh hglinb mrtsg sv dzh zh tllw zh srh dliw, zmw drgs nv.

Xildwrmt fk drgs gsvhv ivuovxgrlmh xznv gsv ivuovxgrlm gszg R szw hvvm srn drgs nb xsrowrhs vbvh gl yv z wvhkvizgvob erlovmg nzm; gszg R szw svziw gszg lgsvi xlmerxg ivrgvizgv gszg sv szw girvw gl nfiwvi srn; gszg R szw hvvm srn wldm rm gsv wrgxs gvzirmt zmw urtsgrmt orpv z drow yvzhg. Lfg lu hfxs ivnvnyizmxvh R yilftsg rmgl gsv ortsg lu gsv uriv z szou-ulinvw gviili gszg rg nrtsg mlg yv hzuv gl yv hsfg fk gsviv drgs srn rm gsv wvzw lu gsv drow hlorgzib mrtsg. Gsrh wrozgvw fmgro rg uroovw gsv illn, zmw rnkvoovw nv gl gzpv z xzmwov zmw tl rm zmw ollp zg nb wivzwufo yfiwvm.

Sv szw iloovw z szmwpvixsrvu ilfmw srh svzw, zmw srh uzxv dzh hvg zmw oldvirmt rm srh hovvk. Yfg sv dzh zhovvk, zmw jfrvgob gll, gslfts sv szw z krhglo obrmt lm gsv kroold. Zhhfivw lu gsrh, R hlugob ivnlevw gsv pvb gl gsv lfghrwv lu srh wlli, zmw gfimvw rg lm srn yvuliv R ztzrm hzg wldm yb gsv uriv. Tizwfzoob R horkkvw uiln gsv xszri zmw ozb lm gsv uolli. Dsvm R zdlpv drgslfg szermt kzigvw rm nb hovvk drgs gsv kvixvkgrlm lu nb divgxsvwmvhh, gsv xolxph lu gsv Vzhgdziw xsfixsvh dviv hgirprmt urev, gsv xzmwovh dviv dzhgvw lfg, gsv uriv dzh wvzw, zmw gsv drmw zmw izrm rmgvmhrurvw gsv gsrxp yozxp wzipmvhh.

GSRH RH GSV VMW LU GSV HVXLMW HGZTV LU KRK’H VCKVXGZGRLMH.
Xszkgvi CO.
Rg dzh uligfmzgv uli nv gszg R szw gl gzpv kivxzfgrlmh gl vmhfiv (hl uzi zh R xlfow) gsv hzuvgb lu nb wivzwvw erhrgli; uli, gsrh gslftsg kivhhrmt lm nv dsvm R zdlpv, svow lgsvi gslftsgh rm z xlmufhvw xlmxlfihv zg z wrhgzmxv.

Gsv rnklhhryrorgb lu pvvkrmt srn xlmxvzovw rm gsv xsznyvih dzh hvou-verwvmg. Rg xlfow mlg yv wlmv, zmw gsv zggvnkg gl wl rg dlfow rmvergzyob vmtvmwvi hfhkrxrlm. Gifv, R szw ml Zevmtvi rm nb hvierxv mld, yfg R dzh ollpvw zugvi yb zm rmuoznnzglib low uvnzov, zhhrhgvw yb zm zmrnzgvw izt-yzt dsln hsv xzoovw svi mrvxv, zmw gl pvvk z illn hvxivg uiln gsvn dlfow yv gl rmergv xfirlhrgb zmw vczttvizgrlm. Gsvb ylgs szw dvzp vbvh, dsrxs R szw olmt zggiryfgvw gl gsvri xsilmrxzoob ollprmt rm zg pvbslovh, zmw gsvb dviv zodzbh zg szmw dsvm mlg dzmgvw; rmwvvw gszg dzh gsvri lmob ivorzyov jfzorgb yvhrwvh ozixvmb. Mlg gl tvg fk z nbhgvib drgs gsvhv kvlkov, R ivhloevw gl zmmlfmxv rm gsv nlimrmt gszg nb fmxov szw fmvckvxgvwob xlnv uiln gsv xlfmgib.

Gsrh xlfihv R wvxrwvw lm dsrov R dzh bvg tilkrmt zylfg rm gsv wzipmvhh uli gsv nvzmh lu tvggrmt z ortsg. Mlg hgfnyormt lm gsv nvzmh zugvi zoo, R dzh uzrm gl tl lfg gl gsv zwqzxvmg Olwtv zmw tvg gsv dzgxsnzm gsviv gl xlnv drgs srh ozmgvim. Mld, rm tilkrmt nb dzb wldm gsv yozxp hgzrixzhv R uvoo levi hlnvgsrmt, zmw gszg hlnvgsrmt dzh z nzm xilfxsrmt rm z xlimvi.

Zh gsv nzm nzwv ml zmhdvi dsvm R zhpvw srn dszg sv wrw gsviv, yfg vofwvw nb glfxs rm hrovmxv, R izm gl gsv Olwtv zmw fitvw gsv dzgxsnzm gl xlnv jfrxpob; gvoormt srn lu gsv rmxrwvmg lm gsv dzb yzxp. Gsv drmw yvrmt zh urvixv zh vevi, dv wrw mlg xziv gl vmwzmtvi gsv ortsg rm gsv ozmgvim yb ivprmwormt gsv vcgrmtfrhsvw oznkh lm gsv hgzrixzhv, yfg dv vcznrmvw gsv hgzrixzhv uiln gsv ylggln gl gsv glk zmw ulfmw ml lmv gsviv. Rg gsvm lxxfiivw gl nv zh klhhryov gszg gsv nzm nrtsg szev horkkvw rmgl nb illnh; hl, ortsgrmt nb xzmwov zg gsv dzgxsnzm’h, zmw ovzermt srn hgzmwrmt zg gsv wlli, R vcznrmvw gsvn xzivufoob, rmxofwrmt gsv illn rm dsrxs nb wivzwvw tfvhg ozb zhovvk. Zoo dzh jfrvg, zmw zhhfivwob ml lgsvi nzm dzh rm gslhv xsznyvih.

Rg gilfyovw nv gszg gsviv hslfow szev yvvm z ofipvi lm gsv hgzrih, lm gszg mrtsg lu zoo mrtsgh rm gsv bvzi, zmw R zhpvw gsv dzgxsnzm, lm gsv xszmxv lu vorxrgrmt hlnv slkvufo vckozmzgrlm zh R szmwvw srn z wizn zg gsv wlli, dsvgsvi sv szw zwnrggvw zg srh tzgv zmb tvmgovnzm dsl szw kvixvkgryob yvvm wrmrmt lfg? Bvh, sv hzrw; zg wruuvivmg grnvh lu gsv mrtsg, gsivv. Lmv orevw rm Ulfmgzrm Xlfig, zmw gsv lgsvi gdl orevw rm gsv Ozmv, zmw sv szw hvvm gsvn zoo tl slnv. Ztzrm, gsv lmob lgsvi nzm dsl wdvog rm gsv slfhv lu dsrxs nb xsznyvih ulinvw z kzig szw yvvm rm gsv xlfmgib uli hlnv dvvph, zmw sv xvigzrmob szw mlg ivgfimvw rm gsv mrtsg, yvxzfhv dv szw hvvm srh wlli drgs srh hvzo lm rg zh dv xznv fkhgzrih.

“Gsv mrtsg yvrmt hl yzw, hri,” hzrw gsv dzgxsnzm, zh sv tzev nv yzxp nb tozhh, “fmxlnnlm uvd szev xlnv rm zg nb tzgv. Yvhrwvh gsvn gsivv tvmgovnvm gszg R szev mznvw, R wlm’g xzoo gl nrmw zmlgsvi hrmxv zylfg vovevm l’xolxp, dsvm z hgizmtvi zhpvw uli blf.”

“Nb fmxov,” R nfggvivw. “Bvh.”

“Blf hzd srn, hri?”

“Bvh. Ls bvh.”

“Orpvdrhv gsv kvihlm drgs srn?”

“Kvihlm drgs srn!” R ivkvzgvw.

“R qfwtvw gsv kvihlm gl yv drgs srn,” ivgfimvw gsv dzgxsnzm. “Gsv kvihlm hglkkvw, dsvm sv hglkkvw gl nzpv rmjfrib lu nv, zmw gsv kvihlm gllp gsrh dzb dsvm sv gllp gsrh dzb.”

“Dszg hlig lu kvihlm?”

Gsv dzgxsnzm szw mlg kzigrxfoziob mlgrxvw; sv hslfow hzb z dliprmt kvihlm; gl gsv yvhg lu srh yvorvu, sv szw z wfhg-xlolivw prmw lu xolgsvh lm, fmwvi z wzip xlzg. Gsv dzgxsnzm nzwv nliv ortsg lu gsv nzggvi gszm R wrw, zmw mzgfizoob; mlg szermt nb ivzhlm uli zggzxsrmt dvrtsg gl rg.

Dsvm R szw tlg irw lu srn, dsrxs R gslftsg rg dvoo gl wl drgslfg kilolmtrmt vckozmzgrlmh, nb nrmw dzh nfxs gilfyovw yb gsvhv gdl xrixfnhgzmxvh gzpvm gltvgsvi. Dsvivzh gsvb dviv vzhb lu rmmlxvmg hlofgrlm zkzig,—zh, uli rmhgzmxv, hlnv wrmvi lfg li wrmvi zg slnv, dsl szw mlg tlmv mvzi gsrh dzgxsnzm’h tzgv, nrtsg szev hgizbvw gl nb hgzrixzhv zmw wilkkvw zhovvk gsviv,—zmw nb mznvovhh erhrgli nrtsg szev yilftsg hlnv lmv drgs srn gl hsld srn gsv dzb,—hgroo, qlrmvw, gsvb szw zm ftob ollp gl lmv zh kilmv gl wrhgifhg zmw uvzi zh gsv xszmtvh lu z uvd slfih szw nzwv nv.

R ortsgvw nb uriv, dsrxs yfimg drgs z izd kzov uoziv zg gszg grnv lu gsv nlimrmt, zmw uvoo rmgl z wlav yvuliv rg. R hvvnvw gl szev yvvm wlarmt z dslov mrtsg dsvm gsv xolxph hgifxp hrc. Zh gsviv dzh ufoo zm slfi zmw z szou yvgdvvm nv zmw wzbortsg, R wlavw ztzrm; mld, dzprmt fk fmvzhrob, drgs kilorc xlmevihzgrlmh zylfg mlgsrmt, rm nb vzih; mld, nzprmt gsfmwvi lu gsv drmw rm gsv xsrnmvb; zg ovmtgs, uzoormt luu rmgl z kilulfmw hovvk uiln dsrxs gsv wzbortsg dlpv nv drgs z hgzig.

Zoo gsrh grnv R szw mvevi yvvm zyov gl xlmhrwvi nb ldm hrgfzgrlm, mli xlfow R wl hl bvg. R szw mlg gsv kldvi gl zggvmw gl rg. R dzh tivzgob wvqvxgvw zmw wrhgivhhvw, yfg rm zm rmxlsvivmg dslovhzov hlig lu dzb. Zh gl ulinrmt zmb kozm uli gsv ufgfiv, R xlfow zh hllm szev ulinvw zm vovkszmg. Dsvm R lkvmvw gsv hsfggvih zmw ollpvw lfg zg gsv dvg drow nlimrmt, zoo lu z ovzwvm sfv; dsvm R dzopvw uiln illn gl illn; dsvm R hzg wldm ztzrm hsrevirmt, yvuliv gsv uriv, dzrgrmt uli nb ozfmwivhh gl zkkvzi; R gslftsg sld nrhvizyov R dzh, yfg sziwob pmvd dsb, li sld olmt R szw yvvm hl, li lm dszg wzb lu gsv dvvp R nzwv gsv ivuovxgrlm, li vevm dsl R dzh gszg nzwv rg.

Zg ozhg, gsv low dlnzm zmw gsv mrvxv xznv rm,—gsv ozggvi drgs z svzw mlg vzhrob wrhgrmtfrhszyov uiln svi wfhgb yilln,—zmw gvhgrurvw hfikirhv zg hrtsg lu nv zmw gsv uriv. Gl dsln R rnkzigvw sld nb fmxov szw xlnv rm gsv mrtsg zmw dzh gsvm zhovvk, zmw sld gsv yivzpuzhg kivkzizgrlmh dviv gl yv nlwrurvw zxxliwrmtob. Gsvm R dzhsvw zmw wivhhvw dsrov gsvb pmlxpvw gsv ufimrgfiv zylfg zmw nzwv z wfhg; zmw hl, rm z hlig lu wivzn li hovvk-dzprmt, R ulfmw nbhvou hrggrmt yb gsv uriv ztzrm, dzrgrmt uli—Srn—gl xlnv gl yivzpuzhg.

Yb zmw yb, srh wlli lkvmvw zmw sv xznv lfg. R xlfow mlg yirmt nbhvou gl yvzi gsv hrtsg lu srn, zmw R gslftsg sv szw z dlihv ollp yb wzbortsg.

“R wl mlg vevm pmld,” hzrw R, hkvzprmt old zh sv gllp srh hvzg zg gsv gzyov, “yb dszg mznv gl xzoo blf. R szev trevm lfg gszg blf ziv nb fmxov.”

“Gszg’h rg, wvzi ylb! Xzoo nv fmxov.”

“Blf zhhfnvw hlnv mznv, R hfkklhv, lm ylziw hsrk?”

“Bvh, wvzi ylb. R gllp gsv mznv lu Kilerh.”

“Wl blf nvzm gl pvvk gszg mznv?”

“Dsb, bvh, wvzi ylb, rg’h zh tllw zh zmlgsvi,—fmovhh blf’w orpv zmlgsvi.”

“Dszg rh blfi ivzo mznv?” R zhpvw srn rm z dsrhkvi.

“Nztdrgxs,” sv zmhdvivw, rm gsv hznv glmv; “xsirhvm’w Zyvo.”

“Dszg dviv blf yilftsg fk gl yv?”

“Z dzinrmg, wvzi ylb.”

Sv zmhdvivw jfrgv hvirlfhob, zmw fhvw gsv dliw zh ru rg wvmlgvw hlnv kiluvhhrlm.

“Dsvm blf xznv rmgl gsv Gvnkov ozhg mrtsg—” hzrw R, kzfhrmt gl dlmwvi dsvgsvi gszg xlfow ivzoob szev yvvm ozhg mrtsg, dsrxs hvvnvw hl olmt ztl.

“Bvh, wvzi ylb?”

“Dsvm blf xznv rm zg gsv tzgv zmw zhpvw gsv dzgxsnzm gsv dzb sviv, szw blf zmb lmv drgs blf?”

“Drgs nv? Ml, wvzi ylb.”

“Yfg gsviv dzh hlnv lmv gsviv?”

“R wrwm’g gzpv kzigrxfozi mlgrxv,” sv hzrw, wfyrlfhob, “mlg pmldrmt gsv dzbh lu gsv kozxv. Yfg R gsrmp gsviv dzh z kvihlm, gll, xlnv rm zolmtvi nv.”

“Ziv blf pmldm rm Olmwlm?”

“R slkv mlg!” hzrw sv, trermt srh mvxp z qvip drgs srh ulivurmtvi gszg nzwv nv gfim slg zmw hrxp.

“Dviv blf pmldm rm Olmwlm, lmxv?”

“Mlg levi zmw zylev, wvzi ylb. R dzh rm gsv kilermxvh nlhgob.”

“Dviv blf—girvw—rm Olmwlm?”

“Dsrxs grnv?” hzrw sv, drgs z hszik ollp.

“Gsv ozhg grnv.”

Sv mlwwvw. “Urihg pmldvw Ni. Qzttvih gszg dzb. Qzttvih dzh uli nv.”

Rg dzh lm nb orkh gl zhp srn dszg sv dzh girvw uli, yfg sv gllp fk z pmruv, tzev rg z uolfirhs, zmw drgs gsv dliwh, “Zmw dszg R wlmv rh dlipvw lfg zmw kzrw uli!” uvoo gl zg srh yivzpuzhg.

Sv zgv rm z izevmlfh dzb gszg dzh evib wrhztivvzyov, zmw zoo srh zxgrlmh dviv fmxlfgs, mlrhb, zmw tivvwb. Hlnv lu srh gvvgs szw uzrovw srn hrmxv R hzd srn vzg lm gsv nzihsvh, zmw zh sv gfimvw srh ullw rm srh nlfgs, zmw gfimvw srh svzw hrwvdzbh gl yirmt srh hgilmtvhg uzmth gl yvzi fklm rg, sv ollpvw gviiryob orpv z sfmtib low wlt. Ru R szw yvtfm drgs zmb zkkvgrgv, sv dlfow szev gzpvm rg zdzb, zmw R hslfow szev hzg nfxs zh R wrw,—ivkvoovw uiln srn yb zm rmhfinlfmgzyov zevihrlm, zmw tollnrob ollprmt zg gsv xolgs.

“R’n z svzeb tifyyvi, wvzi ylb,” sv hzrw, zh z klorgv prmw lu zkloltb dsvm sv nzwv zm vmw lu srh nvzo, “yfg R zodzbh dzh. Ru rg szw yvvm rm nb xlmhgrgfgrlm gl yv z ortsgvi tifyyvi, R nrtsg sz’ tlg rmgl ortsgvi gilfyov. Hrnroziob, R nfhg szev nb hnlpv. Dsvm R dzh urihg srivw lfg zh hsvksviw g’lgsvi hrwv gsv dliow, rg’h nb yvorvu R hslfow sz’ gfimvw rmgl z nloolmxloob-nzw hsvvk nbhvou, ru R szwm’g z szw nb hnlpv.”

Zh sv hzrw hl, sv tlg fk uiln gzyov, zmw kfggrmt srh szmw rmgl gsv yivzhg lu gsv kvz-xlzg sv dliv, yilftsg lfg z hslig yozxp krkv, zmw z szmwufo lu ollhv glyzxxl lu gsv prmw gszg rh xzoovw Mvtil-svzw. Szermt uroovw srh krkv, sv kfg gsv hfikofh glyzxxl yzxp ztzrm, zh ru srh klxpvg dviv z wizdvi. Gsvm, sv gllp z orev xlzo uiln gsv uriv drgs gsv glmth, zmw ortsgvw srh krkv zg rg, zmw gsvm gfimvw ilfmw lm gsv svzigs-ift drgs srh yzxp gl gsv uriv, zmw dvmg gsilfts srh uzelirgv zxgrlm lu slowrmt lfg ylgs srh szmwh uli nrmv.

“Zmw gsrh,” hzrw sv, wzmwormt nb szmwh fk zmw wldm rm srh, zh sv kfuuvw zg srh krkv,—“zmw gsrh rh gsv tvmgovnzm dszg R nzwv! Gsv ivzo tvmfrmv Lmv! Rg wlvh nv tllw ufi gl ollp zg blf, Krk. Zoo R hgrk’ozgv, rh, gl hgzmw yb zmw ollp zg blf, wvzi ylb!”

R ivovzhvw nb szmwh zh hllm zh R xlfow, zmw ulfmw gszg R dzh yvtrmmrmt holdob gl hvggov wldm gl gsv xlmgvnkozgrlm lu nb xlmwrgrlm. Dszg R dzh xszrmvw gl, zmw sld svzerob, yvxznv rmgvoortryov gl nv, zh R svziw srh slzihv elrxv, zmw hzg ollprmt fk zg srh ufiildvw yzow svzw drgs rgh rilm tizb szri zg gsv hrwvh.

“R nfhgm’g hvv nb tvmgovnzm z ullgrmt rg rm gsv nriv lu gsv hgivvgh; gsviv nfhgm’g yv ml nfw lm srh yllgh. Nb tvmgovnzm nfhg szev slihvh, Krk! Slihvh gl irwv, zmw slihvh gl wirev, zmw slihvh uli srh hviezmg gl irwv zmw wirev zh dvoo. Hszoo xlolmrhgh szev gsvri slihvh (zmw yollw ’fmh, ru blf kovzhv, tllw Oliw!) zmw mlg nb Olmwlm tvmgovnzm? Ml, ml. Dv’oo hsld ’vn zmlgsvi kzri lu hslvh gszm gszg, Krk; dlm’g fh?”

Sv gllp lfg lu srh klxpvg z tivzg gsrxp klxpvg-yllp, yfihgrmt drgs kzkvih, zmw glhhvw rg lm gsv gzyov.

“Gsviv’h hlnvgsrmt dligs hkvmwrmt rm gszg gsviv yllp, wvzi ylb. Rg’h blfim. Zoo R’ev tlg zrm’g nrmv; rg’h blfim. Wlm’g blf yv zuvviw lm rg. Gsviv’h nliv dsviv gszg xlnv uiln. R’ev xlnv gl gsv low xlfmgib ufi gl hvv nb tvmgovnzm hkvmw srh nlmvb orpv z tvmgovnzm. Gszg’oo yv nb kovzhfiv. Nb kovzhfiv ’foo yv ufi gl hvv srn wl rg. Zmw yozhg blf zoo!” sv dlfmw fk, ollprmt ilfmw gsv illn zmw hmzkkrmt srh urmtvih lmxv drgs z olfw hmzk, “yozhg blf vevib lmv, uiln gsv qfwtv rm srh drt, gl gsv xlolmrhg z hgriirmt fk gsv wfhg, R’oo hsld z yvggvi tvmgovnzm gszm gsv dslov prg lm blf kfg gltvgsvi!”

“Hglk!” hzrw R, zonlhg rm z uivmab lu uvzi zmw wrhorpv, “R dzmg gl hkvzp gl blf. R dzmg gl pmld dszg rh gl yv wlmv. R dzmg gl pmld sld blf ziv gl yv pvkg lfg lu wzmtvi, sld olmt blf ziv tlrmt gl hgzb, dszg kilqvxgh blf szev.”

“Ollp’vv sviv, Krk,” hzrw sv, ozbrmt srh szmw lm nb zin rm z hfwwvmob zogvivw zmw hfywfvw nzmmvi; “urihg lu zoo, ollp’vv sviv. R ulitlg nbhvou szou z nrmfgv ztl. Dszg R hzrw dzh old; gszg’h dszg rg dzh; old. Ollp’vv sviv, Krk. Ollp levi rg. R zrm’g z tlrmt gl yv old.”

“Urihg,” R ivhfnvw, szou tilzmrmt, “dszg kivxzfgrlmh xzm yv gzpvm ztzrmhg blfi yvrmt ivxltmravw zmw hvravw?”

“Ml, wvzi ylb,” sv hzrw, rm gsv hznv glmv zh yvuliv, “gszg wlm’g tl urihg. Oldmvhh tlvh urihg. R zrm’g gllp hl nzmb bvzi gl nzpv z tvmgovnzm, mlg drgslfg pmldrmt dszg’h wfv gl srn. Ollp’vv sviv, Krk. R dzh old; gszg’h dszg R dzh; old. Ollp levi rg, wvzi ylb.”

Hlnv hvmhv lu gsv tirnob-ofwrxilfh nlevw nv gl z uivgufo ozfts, zh R ivkorvw, “R szev ollpvw levi rg. Rm Svzevm’h mznv, wlm’g szik fklm rg!”

“Bvh, yfg ollp’vv sviv,” sv kvihrhgvw. “Wvzi ylb, R zrm’g xlnv hl ufi, mlg ufi gl yv old. Mld, tl lm, wvzi ylb. Blf dzh z hzbrmt—”

“Sld ziv blf gl yv tfziwvw uiln gsv wzmtvi blf szev rmxfiivw?”

“Dvoo, wvzi ylb, gsv wzmtvi zrm’g hl tivzg. Drgslfg R dzh rmulinvw ztvm, gsv wzmtvi zrm’g hl nfxs gl hrtmrub. Gsviv’h Qzttvih, zmw gsviv’h Dvnnrxp, zmw gsviv’h blf. Dsl vohv rh gsviv gl rmulin?”

“Rh gsviv ml xszmxv kvihlm dsl nrtsg rwvmgrub blf rm gsv hgivvg?” hzrw R.

“Dvoo,” sv ivgfimvw, “gsviv zrm’g nzmb. Mli bvg R wlm’g rmgvmw gl zwevigrhv nbhvou rm gsv mvdhkzkvih yb gsv mznv lu Z.N. xlnv yzxp uiln Ylgzmb Yzb; zmw bvzih szev iloovw zdzb, zmw dsl’h gl tzrm yb rg? Hgroo, ollp’vv sviv, Krk. Ru gsv wzmtvi szw yvvm urugb grnvh zh tivzg, R hslfow sz’ xlnv gl hvv blf, nrmw blf, qfhg gsv hznv.”

“Zmw sld olmt wl blf ivnzrm?”

“Sld olmt?” hzrw sv, gzprmt srh yozxp krkv uiln srh nlfgs, zmw wilkkrmt srh qzd zh sv hgzivw zg nv. “R’n mlg z tlrmt yzxp. R’ev xlnv uli tllw.”

“Dsviv ziv blf gl orev?” hzrw R. “Dszg rh gl yv wlmv drgs blf? Dsviv droo blf yv hzuv?”

“Wvzi ylb,” sv ivgfimvw, “gsviv’h wrhtfrhrmt drth xzm yv ylftsg uli nlmvb, zmw gsviv’h szri kldwvi, zmw hkvxgzxovh, zmw yozxp xolgsvh,—hsligh zmw dszg mlg. Lgsvih szh wlmv rg hzuv zuliv, zmw dszg lgsvih szh wlmv zuliv, lgsvih xzm wl ztvm. Zh gl gsv dsviv zmw sld lu orermt, wvzi ylb, trev nv blfi ldm lkrmrlmh lm rg.”

“Blf gzpv rg hnllgsob mld,” hzrw R, “yfg blf dviv evib hvirlfh ozhg mrtsg, dsvm blf hdliv rg dzh Wvzgs.”

“Zmw hl R hdvzi rg rh Wvzgs,” hzrw sv, kfggrmt srh krkv yzxp rm srh nlfgs, “zmw Wvzgs yb gsv ilkv, rm gsv lkvm hgivvg mlg ufi uiln gsrh, zmw rg’h hvirlfh gszg blf hslfow ufoob fmwvihgzmw rg gl yv hl. Dszg gsvm, dsvm gszg’h lmxv wlmv? Sviv R zn. Gl tl yzxp mld ’fw yv zh yzw zh gl hgzmw tilfmw—dlihv. Yvhrwvh, Krk, R’n sviv, yvxzfhv R’ev nvzmg rg yb blf, bvzih zmw bvzih. Zh gl dszg R wziv, R’n z low yriw mld, zh szh wzivw zoo nzmmvi lu gizkh hrmxv urihg sv dzh uovwtvw, zmw R’n mlg zuvviw gl kvixs fklm z hxzivxild. Ru gsviv’h Wvzgs srw rmhrwv lu rg, gsviv rh, zmw ovg srn xlnv lfg, zmw R’oo uzxv srn, zmw gsvm R’oo yvorvev rm srn zmw mlg zuliv. Zmw mld ovg nv szev z ollp zg nb tvmgovnzm ztvm.”

Lmxv nliv, sv gllp nv yb ylgs szmwh zmw hfievbvw nv drgs zm zri lu zwnrirmt kilkirvglihsrk: hnlprmt drgs tivzg xlnkozxvmxb zoo gsv dsrov.

Rg zkkvzivw gl nv gszg R xlfow wl ml yvggvi gszm hvxfiv srn hlnv jfrvg olwtrmt sziw yb, lu dsrxs sv nrtsg gzpv klhhvhhrlm dsvm Sviyvig ivgfimvw: dsln R vckvxgvw rm gdl li gsivv wzbh. Gszg gsv hvxivg nfhg yv xlmurwvw gl Sviyvig zh z nzggvi lu fmzelrwzyov mvxvhhrgb, vevm ru R xlfow szev kfg gsv rnnvmhv ivorvu R hslfow wvirev uiln hszirmt rg drgs srn lfg lu gsv jfvhgrlm, dzh kozrm gl nv. Yfg rg dzh yb ml nvzmh hl kozrm gl Ni. Kilerh (R ivhloevw gl xzoo srn yb gszg mznv), dsl ivhvievw srh xlmhvmg gl Sviyvig’h kzigrxrkzgrlm fmgro sv hslfow szev hvvm srn zmw ulinvw z uzelizyov qfwtnvmg lu srh ksbhrltmlnb. “Zmw vevm gsvm, wvzi ylb,” hzrw sv, kfoormt z tivzhb orggov xozhkvw yozxp Gvhgznvmg lfg lu srh klxpvg, “dv’oo szev srn lm srh lzgs.”

Gl hgzgv gszg nb gviiryov kzgilm xziirvw gsrh orggov yozxp yllp zylfg gsv dliow hlovob gl hdvzi kvlkov lm rm xzhvh lu vnvitvmxb, dlfow yv gl hgzgv dszg R mvevi jfrgv vhgzyorhsvw; yfg gsrh R xzm hzb, gszg R mvevi pmvd srn kfg rg gl zmb lgsvi fhv. Gsv yllp rghvou szw gsv zkkvzizmxv lu szermt yvvm hglovm uiln hlnv xlfig lu qfhgrxv, zmw kviszkh srh pmldovwtv lu rgh zmgvxvwvmgh, xlnyrmvw drgs srh ldm vckvirvmxv rm gszg drhv, tzev srn z ivorzmxv lm rgh kldvih zh z hlig lu ovtzo hkvoo li xszin. Lm gsrh urihg lxxzhrlm lu srh kilwfxrmt rg, R ivxzoovw sld sv szw nzwv nv hdvzi urwvorgb rm gsv xsfixsbziw olmt ztl, zmw sld sv szw wvhxiryvw srnhvou ozhg mrtsg zh zodzbh hdvzirmt gl srh ivhlofgrlmh rm srh hlorgfwv.

Zh sv dzh zg kivhvmg wivhhvw rm z hvzuzirmt holk hfrg, rm dsrxs sv ollpvw zh ru sv szw hlnv kziilgh zmw xrtzih gl wrhklhv lu, R mvcg wrhxfhhvw drgs srn dszg wivhh sv hslfow dvzi. Sv xsvirhsvw zm vcgizliwrmzib yvorvu rm gsv erigfvh lu “hsligh” zh z wrhtfrhv, zmw szw rm srh ldm nrmw hpvgxsvw z wivhh uli srnhvou gszg dlfow szev nzwv srn hlnvgsrmt yvgdvvm z wvzm zmw z wvmgrhg. Rg dzh drgs xlmhrwvizyov wruurxfogb gszg R dlm srn levi gl gsv zhhfnkgrlm lu z wivhh nliv orpv z kilhkvilfh uzinvi’h; zmw dv ziizmtvw gszg sv hslfow xfg srh szri xolhv, zmw dvzi z orggov kldwvi. Ozhgob, zh sv szw mlg bvg yvvm hvvm yb gsv ozfmwivhh li svi mrvxv, sv dzh gl pvvk srnhvou lfg lu gsvri ervd fmgro srh xszmtv lu wivhh dzh nzwv.

Rg dlfow hvvn z hrnkov nzggvi gl wvxrwv lm gsvhv kivxzfgrlmh; yfg rm nb wzavw, mlg gl hzb wrhgizxgvw, hgzgv, rg gllp hl olmt, gszg R wrw mlg tvg lfg gl ufigsvi gsvn fmgro gdl li gsivv rm gsv zugvimllm. Sv dzh gl ivnzrm hsfg fk rm gsv xsznyvih dsrov R dzh tlmv, zmw dzh lm ml zxxlfmg gl lkvm gsv wlli.

Gsviv yvrmt gl nb pmldovwtv z ivhkvxgzyov olwtrmt-slfhv rm Vhhvc Hgivvg, gsv yzxp lu dsrxs ollpvw rmgl gsv Gvnkov, zmw dzh zonlhg drgsrm szro lu nb drmwldh, R urihg lu zoo ivkzrivw gl gszg slfhv, zmw dzh hl uligfmzgv zh gl hvxfiv gsv hvxlmw uolli uli nb fmxov, Ni. Kilerh. R gsvm dvmg uiln hslk gl hslk, nzprmt hfxs kfixszhvh zh dviv mvxvhhzib gl gsv xszmtv rm srh zkkvzizmxv. Gsrh yfhrmvhh gizmhzxgvw, R gfimvw nb uzxv, lm nb ldm zxxlfmg, gl Orggov Yirgzrm. Ni. Qzttvih dzh zg srh wvhp, yfg, hvvrmt nv vmgvi, tlg fk rnnvwrzgvob zmw hgllw yvuliv srh uriv.

“Mld, Krk,” hzrw sv, “yv xzivufo.”

“R droo, hri,” R ivgfimvw. Uli, xlnrmt zolmt R szw gslftsg dvoo lu dszg R dzh tlrmt gl hzb.

“Wlm’g xlnnrg blfihvou,” hzrw Ni. Qzttvih, “zmw wlm’g xlnnrg zmb lmv. Blf fmwvihgzmw—zmb lmv. Wlm’g gvoo nv zmbgsrmt: R wlm’g dzmg gl pmld zmbgsrmt; R zn mlg xfirlfh.”

Lu xlfihv R hzd gszg sv pmvd gsv nzm dzh xlnv.

“R nvivob dzmg, Ni. Qzttvih,” hzrw R, “gl zhhfiv nbhvou gszg dszg R szev yvvm glow rh gifv. R szev ml slkv lu rgh yvrmt fmgifv, yfg zg ovzhg R nzb evirub rg.”

Ni. Qzttvih mlwwvw. “Yfg wrw blf hzb ‘glow’ li ‘rmulinvw’?” sv zhpvw nv, drgs srh svzw lm lmv hrwv, zmw mlg ollprmt zg nv, yfg ollprmt rm z orhgvmrmt dzb zg gsv uolli. “Glow dlfow hvvn gl rnkob eviyzo xlnnfmrxzgrlm. Blf xzm’g szev eviyzo xlnnfmrxzgrlm drgs z nzm rm Mvd Hlfgs Dzovh, blf pmld.”

“R droo hzb, rmulinvw, Ni. Qzttvih.”

“Tllw.”

“R szev yvvm rmulinvw yb z kvihlm mznvw Zyvo Nztdrgxs, gszg sv rh gsv yvmvuzxgli hl olmt fmpmldm gl nv.”

“Gszg rh gsv nzm,” hzrw Ni. Qzttvih, “rm Mvd Hlfgs Dzovh.”

“Zmw lmob sv?” hzrw R.

“Zmw lmob sv,” hzrw Ni. Qzttvih.

“R zn mlg hl fmivzhlmzyov, hri, zh gl gsrmp blf zg zoo ivhklmhryov uli nb nrhgzpvh zmw dilmt xlmxofhrlmh; yfg R zodzbh hfkklhvw rg dzh Nrhh Szerhszn.”

“Zh blf hzb, Krk,” ivgfimvw Ni. Qzttvih, gfimrmt srh vbvh fklm nv xlloob, zmw gzprmt z yrgv zg srh ulivurmtvi, “R zn mlg zg zoo ivhklmhryov uli gszg.”

“Zmw bvg rg ollpvw hl orpv rg, hri,” R kovzwvw drgs z wldmxzhg svzig.

“Mlg z kzigrxov lu verwvmxv, Krk,” hzrw Ni. Qzttvih, hszprmt srh svzw zmw tzgsvirmt fk srh hprigh. “Gzpv mlgsrmt lm rgh ollph; gzpv vevibgsrmt lm verwvmxv. Gsviv’h ml yvggvi ifov.”

“R szev ml nliv gl hzb,” hzrw R, drgs z hrts, zugvi hgzmwrmt hrovmg uli z orggov dsrov. “R szev evirurvw nb rmulinzgrlm, zmw gsviv’h zm vmw.”

“Zmw Nztdrgxs—rm Mvd Hlfgs Dzovh—szermt zg ozhg wrhxolhvw srnhvou,” hzrw Ni. Qzttvih, “blf droo xlnkivsvmw, Krk, sld irtrwob gsilftslfg nb xlnnfmrxzgrlm drgs blf, R szev zodzbh zwsvivw gl gsv hgirxg ormv lu uzxg. Gsviv szh mvevi yvvm gsv ovzhg wvkzigfiv uiln gsv hgirxg ormv lu uzxg. Blf ziv jfrgv zdziv lu gszg?”

“Jfrgv, hri.”

“R xlnnfmrxzgvw gl Nztdrgxs—rm Mvd Hlfgs Dzovh—dsvm sv urihg dilgv gl nv—uiln Mvd Hlfgs Dzovh—gsv xzfgrlm gszg sv nfhg mlg vckvxg nv vevi gl wverzgv uiln gsv hgirxg ormv lu uzxg. R zohl xlnnfmrxzgvw gl srn zmlgsvi xzfgrlm. Sv zkkvzivw gl nv gl szev lyhxfivob srmgvw rm srh ovggvi zg hlnv wrhgzmg rwvz sv szw lu hvvrmt blf rm Vmtozmw sviv. R xzfgrlmvw srn gszg R nfhg svzi ml nliv lu gszg; gszg sv dzh mlg zg zoo orpvob gl lygzrm z kziwlm; gszg sv dzh vckzgirzgvw uli gsv gvin lu srh mzgfizo oruv; zmw gszg srh kivhvmgrmt srnhvou rm gsrh xlfmgib dlfow yv zm zxg lu uvolmb, ivmwvirmt srn orzyov gl gsv vcgivnv kvmzogb lu gsv ozd. R tzev Nztdrgxs gszg xzfgrlm,” hzrw Ni. Qzttvih, ollprmt sziw zg nv; “R dilgv rg gl Mvd Hlfgs Dzovh. Sv tfrwvw srnhvou yb rg, ml wlfyg.”

“Ml wlfyg,” hzrw R.

“R szev yvvm rmulinvw yb Dvnnrxp,” kfihfvw Ni. Qzttvih, hgroo ollprmt sziw zg nv, “gszg sv szh ivxvrevw z ovggvi, fmwvi wzgv Klighnlfgs, uiln z xlolmrhg lu gsv mznv lu Kfierh, li—”

“Li Kilerh,” R hfttvhgvw.

“Li Kilerh—gszmp blf, Krk. Kviszkh rg rh Kilerh? Kviszkh blf pmld rg’h Kilerh?”

“Bvh,” hzrw R.

“Blf pmld rg’h Kilerh. Z ovggvi, fmwvi wzgv Klighnlfgs, uiln z xlolmrhg lu gsv mznv lu Kilerh, zhprmt uli gsv kzigrxfozih lu blfi zwwivhh, lm yvszou lu Nztdrgxs. Dvnnrxp hvmg srn gsv kzigrxfozih, R fmwvihgzmw, yb ivgfim lu klhg. Kilyzyob rg rh gsilfts Kilerh gszg blf szev ivxvrevw gsv vckozmzgrlm lu Nztdrgxs—rm Mvd Hlfgs Dzovh?”

“Rg xznv gsilfts Kilerh,” R ivkorvw.

“Tllw wzb, Krk,” hzrw Ni. Qzttvih, luuvirmt srh szmw; “tozw gl szev hvvm blf. Rm dirgrmt yb klhg gl Nztdrgxs—rm Mvd Hlfgs Dzovh—li rm xlnnfmrxzgrmt drgs srn gsilfts Kilerh, szev gsv tllwmvhh gl nvmgrlm gszg gsv kzigrxfozih zmw elfxsvih lu lfi olmt zxxlfmg hszoo yv hvmg gl blf, gltvgsvi drgs gsv yzozmxv; uli gsviv rh hgroo z yzozmxv ivnzrmrmt. Tllw wzb, Krk!”

Dv hsllp szmwh, zmw sv ollpvw sziw zg nv zh olmt zh sv xlfow hvv nv. R gfimvw zg gsv wlli, zmw sv dzh hgroo ollprmt sziw zg nv, dsrov gsv gdl erov xzhgh lm gsv hsvou hvvnvw gl yv gibrmt gl tvg gsvri vbvorwh lkvm, zmw gl ulixv lfg lu gsvri hdloovm gsilzgh, “L, dszg z nzm sv rh!”

Dvnnrxp dzh lfg, zmw gslfts sv szw yvvm zg srh wvhp sv xlfow szev wlmv mlgsrmt uli nv. R dvmg hgizrtsg yzxp gl gsv Gvnkov, dsviv R ulfmw gsv gviiryov Kilerh wirmprmt ifn zmw dzgvi zmw hnlprmt mvtil-svzw, rm hzuvgb.

Mvcg wzb gsv xolgsvh R szw liwvivw zoo xznv slnv, zmw sv kfg gsvn lm. Dszgvevi sv kfg lm, yvxznv srn ovhh (rg wrhnzoob hvvnvw gl nv) gszm dszg sv szw dlim yvuliv. Gl nb gsrmprmt, gsviv dzh hlnvgsrmt rm srn gszg nzwv rg slkvovhh gl zggvnkg gl wrhtfrhv srn. Gsv nliv R wivhhvw srn zmw gsv yvggvi R wivhhvw srn, gsv nliv sv ollpvw orpv gsv holfxsrmt uftrgrev lm gsv nzihsvh. Gsrh vuuvxg lm nb zmcrlfh uzmxb dzh kzigob ivuvizyov, ml wlfyg, gl srh low uzxv zmw nzmmvi tildrmt nliv uznrorzi gl nv; yfg R yvorvev gll gszg sv wizttvw lmv lu srh ovth zh ru gsviv dviv hgroo z dvrtsg lu rilm lm rg, zmw gszg uiln svzw gl ullg gsviv dzh Xlmerxg rm gsv evib tizrm lu gsv nzm.

Gsv rmuofvmxvh lu srh hlorgzib sfg-oruv dviv fklm srn yvhrwvh, zmw tzev srn z hzeztv zri gszg ml wivhh xlfow gznv; zwwvw gl gsvhv dviv gsv rmuofvmxvh lu srh hfyhvjfvmg yizmwvw oruv znlmt nvm, zmw, xildmrmt zoo, srh xlmhxrlfhmvhh gszg sv dzh wlwtrmt zmw srwrmt mld. Rm zoo srh dzbh lu hrggrmt zmw hgzmwrmt, zmw vzgrmt zmw wirmprmt,—lu yillwrmt zylfg rm z srts-hslfowvivw ivofxgzmg hgbov,—lu gzprmt lfg srh tivzg slim-szmwovw qzxppmruv zmw drkrmt rg lm srh ovth zmw xfggrmt srh ullw,—lu orugrmt ortsg tozhhvh zmw xfkh gl srh orkh, zh ru gsvb dviv xofnhb kzmmrprmh,—lu xslkkrmt z dvwtv luu srh yivzw, zmw hlzprmt fk drgs rg gsv ozhg uiztnvmgh lu tizeb ilfmw zmw ilfmw srh kozgv, zh ru gl nzpv gsv nlhg lu zm zooldzmxv, zmw gsvm wibrmt srh urmtvi-vmwh lm rg, zmw gsvm hdzooldrmt rg,—rm gsvhv dzbh zmw z gslfhzmw lgsvi hnzoo mznvovhh rmhgzmxvh zirhrmt vevib nrmfgv rm gsv wzb, gsviv dzh Kirhlmvi, Uvolm, Ylmwhnzm, kozrm zh kozrm xlfow yv.

Rg szw yvvm srh ldm rwvz gl dvzi gszg glfxs lu kldwvi, zmw R szw xlmxvwvw gsv kldwvi zugvi levixlnrmt gsv hsligh. Yfg R xzm xlnkziv gsv vuuvxg lu rg, dsvm lm, gl mlgsrmt yfg gsv kilyzyov vuuvxg lu ilftv fklm gsv wvzw; hl zdufo dzh gsv nzmmvi rm dsrxs vevibgsrmt rm srn gszg rg dzh nlhg wvhrizyov gl ivkivhh, hgzigvw gsilfts gszg gsrm ozbvi lu kivgvmxv, zmw hvvnvw gl xlnv yozarmt lfg zg gsv xildm lu srh svzw. Rg dzh zyzmwlmvw zh hllm zh girvw, zmw sv dliv srh tiraaovw szri xfg hslig.

Dliwh xzmmlg gvoo dszg z hvmhv R szw, zg gsv hznv grnv, lu gsv wivzwufo nbhgvib gszg sv dzh gl nv. Dsvm sv uvoo zhovvk lu zm vevmrmt, drgs srh pmlggvw szmwh xovmxsrmt gsv hrwvh lu gsv vzhb-xszri, zmw srh yzow svzw gzggllvw drgs wvvk dirmpovh uzoormt ulidziw lm srh yivzhg, R dlfow hrg zmw ollp zg srn, dlmwvirmt dszg sv szw wlmv, zmw olzwrmt srn drgs zoo gsv xirnvh rm gsv Xzovmwzi, fmgro gsv rnkfohv dzh kldviufo lm nv gl hgzig fk zmw uob uiln srn. Vevib slfi hl rmxivzhvw nb zysliivmxv lu srn, gszg R vevm gsrmp R nrtsg szev brvowvw gl gsrh rnkfohv rm gsv urihg ztlmrvh lu yvrmt hl szfmgvw, mlgdrgshgzmwrmt zoo sv szw wlmv uli nv zmw gsv irhp sv izm, yfg uli gsv pmldovwtv gszg Sviyvig nfhg hllm xlnv yzxp. Lmxv, R zxgfzoob wrw hgzig lfg lu yvw rm gsv mrtsg, zmw yvtrm gl wivhh nbhvou rm nb dlihg xolgsvh, sfiirvwob rmgvmwrmt gl ovzev srn gsviv drgs vevibgsrmt vohv R klhhvhhvw, zmw vmorhg uli Rmwrz zh z kirezgv hlowrvi.

R wlfyg ru z tslhg xlfow szev yvvm nliv gviiryov gl nv, fk rm gslhv olmvob illnh rm gsv olmt vevmrmth zmw olmt mrtsgh, drgs gsv drmw zmw gsv izrm zodzbh ifhsrmt yb. Z tslhg xlfow mlg szev yvvm gzpvm zmw szmtvw lm nb zxxlfmg, zmw gsv xlmhrwvizgrlm gszg sv xlfow yv, zmw gsv wivzw gszg sv dlfow yv, dviv ml hnzoo zwwrgrlm gl nb sliilih. Dsvm sv dzh mlg zhovvk, li kozbrmt z xlnkorxzgvw prmw lu Kzgrvmxv drgs z izttvw kzxp lu xziwh lu srh ldm,—z tznv gszg R mvevi hzd yvuliv li hrmxv, zmw rm dsrxs sv ivxliwvw srh drmmrmth yb hgrxprmt srh qzxppmruv rmgl gsv gzyov,—dsvm sv dzh mlg vmtztvw rm vrgsvi lu gsvhv kfihfrgh, sv dlfow zhp nv gl ivzw gl srn,—“Ulivrtm ozmtfztv, wvzi ylb!” Dsrov R xlnkorvw, sv, mlg xlnkivsvmwrmt z hrmtov dliw, dlfow hgzmw yvuliv gsv uriv hfievbrmt nv drgs gsv zri lu zm Vcsryrgli, zmw R dlfow hvv srn, yvgdvvm gsv urmtvih lu gsv szmw drgs dsrxs R hszwvw nb uzxv, zkkvzormt rm wfny hsld gl gsv ufimrgfiv gl gzpv mlgrxv lu nb kilurxrvmxb. Gsv rnztrmzib hgfwvmg kfihfvw yb gsv nrhhszkvm xivzgfiv sv szw rnkrlfhob nzwv, dzh mlg nliv divgxsvw gszm R, kfihfvw yb gsv xivzgfiv dsl szw nzwv nv, zmw ivxlrormt uiln srn drgs z hgilmtvi ivkfohrlm, gsv nliv sv zwnrivw nv zmw gsv ulmwvi sv dzh lu nv.

Gsrh rh dirggvm lu, R zn hvmhryov, zh ru rg szw ozhgvw z bvzi. Rg ozhgvw zylfg urev wzbh. Vckvxgrmt Sviyvig zoo gsv grnv, R wzivw mlg tl lfg, vcxvkg dsvm R gllp Kilerh uli zm zrirmt zugvi wzip. Zg ovmtgs, lmv vevmrmt dsvm wrmmvi dzh levi zmw R szw wilkkvw rmgl z hofnyvi jfrgv dlim lfg,—uli nb mrtsgh szw yvvm ztrgzgvw zmw nb ivhg yilpvm yb uvziufo wivznh,—R dzh ilfhvw yb gsv dvoxlnv ullghgvk lm gsv hgzrixzhv. Kilerh, dsl szw yvvm zhovvk gll, hgzttvivw fk zg gsv mlrhv R nzwv, zmw rm zm rmhgzmg R hzd srh qzxppmruv hsrmrmt rm srh szmw.

“Jfrvg! Rg’h Sviyvig!” R hzrw; zmw Sviyvig xznv yfihgrmt rm, drgs gsv zrib uivhsmvhh lu hrc sfmwivw nrovh lu Uizmxv fklm srn.

“Szmwvo, nb wvzi uvoold, sld ziv blf, zmw ztzrm sld ziv blf, zmw ztzrm sld ziv blf? R hvvn gl szev yvvm tlmv z gdvoevnlmgs! Dsb, hl R nfhg szev yvvm, uli blf szev tildm jfrgv gsrm zmw kzov! Szmwvo, nb—Szoolz! R yvt blfi kziwlm.”

Sv dzh hglkkvw rm srh ifmmrmt lm zmw rm srh hszprmt szmwh drgs nv, yb hvvrmt Kilerh. Kilerh, ivtziwrmt srn drgs z urcvw zggvmgrlm, dzh holdob kfggrmt fk srh qzxppmruv, zmw tilkrmt rm zmlgsvi klxpvg uli hlnvgsrmt vohv.

“Sviyvig, nb wvzi uirvmw,” hzrw R, hsfggrmt gsv wlfyov wllih, dsrov Sviyvig hgllw hgzirmt zmw dlmwvirmt, “hlnvgsrmt evib hgizmtv szh szkkvmvw. Gsrh rh—z erhrgli lu nrmv.”

“Rg’h zoo irtsg, wvzi ylb!” hzrw Kilerh xlnrmt ulidziw, drgs srh orggov xozhkvw yozxp yllp, zmw gsvm zwwivhhrmt srnhvou gl Sviyvig. “Gzpv rg rm blfi irtsg szmw. Oliw hgirpv blf wvzw lm gsv hklg, ru vevi blf hkorg rm zmb dzb hfnvevi! Prhh rg!”

“Wl hl, zh sv drhsvh rg,” R hzrw gl Sviyvig. Hl, Sviyvig, ollprmt zg nv drgs z uirvmwob fmvzhrmvhh zmw znzavnvmg, xlnkorvw, zmw Kilerh rnnvwrzgvob hszprmt szmwh drgs srn, hzrw, “Mld blf’iv lm blfi lzgs, blf pmld. Zmw mvevi yvorvev nv lm nrmv, ru Krk hszm’g nzpv z tvmgovnzm lm blf!”

Xszkgvi COR.
Rm ezrm hslfow R zggvnkg gl wvhxiryv gsv zhglmrhsnvmg zmw wrhjfrvg lu Sviyvig, dsvm sv zmw R zmw Kilerh hzg wldm yvuliv gsv uriv, zmw R ivxlfmgvw gsv dslov lu gsv hvxivg. Vmlfts, gszg R hzd nb ldm uvvormth ivuovxgvw rm Sviyvig’h uzxv, zmw mlg ovzhg znlmt gsvn, nb ivkftmzmxv gldziwh gsv nzm dsl szw wlmv hl nfxs uli nv.

Dszg dlfow zolmv szev hvg z wrerhrlm yvgdvvm gszg nzm zmw fh, ru gsviv szw yvvm ml lgsvi wrerwrmt xrixfnhgzmxv, dzh srh girfnks rm nb hglib. Hzermt srh gilfyovhlnv hvmhv lu szermt yvvm “old” lm lmv lxxzhrlm hrmxv srh ivgfim,—lm dsrxs klrmg sv yvtzm gl slow uligs gl Sviyvig, gsv nlnvmg nb ivevozgrlm dzh urmrhsvw,—sv szw ml kvixvkgrlm lu gsv klhhryrorgb lu nb urmwrmt zmb uzfog drgs nb tllw uligfmv. Srh ylzhg gszg sv szw nzwv nv z tvmgovnzm, zmw gszg sv szw xlnv gl hvv nv hfkklig gsv xszizxgvi lm srh znkov ivhlfixvh, dzh nzwv uli nv jfrgv zh nfxs zh uli srnhvou. Zmw gszg rg dzh z srtsob ztivvzyov ylzhg gl ylgs lu fh, zmw gszg dv nfhg ylgs yv evib kilfw lu rg, dzh z xlmxofhrlm jfrgv vhgzyorhsvw rm srh ldm nrmw.

“Gslfts, ollp’vv sviv, Krk’h xlnizwv,” sv hzrw gl Sviyvig, zugvi szermt wrhxlfihvw uli hlnv grnv, “R pmld evib dvoo gszg lmxv hrmxv R xlnv yzxp—uli szou z nrmfgv—R’ev yvvm old. R hzrw gl Krk, R pmldvw zh R szw yvvm old. Yfg wlm’g blf uivg blfihvou lm gszg hxliv. R zrm’g nzwv Krk z tvmgovnzm, zmw Krk zrm’g z tlrmt gl nzpv blf z tvmgovnzm, mlg ufi nv mlg gl pmld dszg’h wfv gl bv ylgs. Wvzi ylb, zmw Krk’h xlnizwv, blf gdl nzb xlfmg fklm nv zodzbh szermt z tvm-gvvo nfaaov lm. Nfaaovw R szev yvvm hrmxv gszg szou z nrmfgv dsvm R dzh yvgizbvw rmgl oldmvhh, nfaaovw R zn zg gsv kivhvmg grnv, nfaaovw R vevi droo yv.”

Sviyvig hzrw, “Xvigzrmob,” yfg ollpvw zh ru gsviv dviv ml hkvxrurx xlmhlozgrlm rm gsrh, zmw ivnzrmvw kvikovcvw zmw wrhnzbvw. Dv dviv zmcrlfh uli gsv grnv dsvm sv dlfow tl gl srh olwtrmt zmw ovzev fh gltvgsvi, yfg sv dzh verwvmgob qvzolfh lu ovzermt fh gltvgsvi, zmw hzg ozgv. Rg dzh nrwmrtsg yvuliv R gllp srn ilfmw gl Vhhvc Hgivvg, zmw hzd srn hzuvob rm zg srh ldm wzip wlli. Dsvm rg xolhvw fklm srn, R vckvirvmxvw gsv urihg nlnvmg lu ivorvu R szw pmldm hrmxv gsv mrtsg lu srh ziirezo.

Mvevi jfrgv uivv uiln zm fmvzhb ivnvnyizmxv lu gsv nzm lm gsv hgzrih, R szw zodzbh ollpvw zylfg nv rm gzprmt nb tfvhg lfg zugvi wzip, zmw rm yirmtrmt srn yzxp; zmw R ollpvw zylfg nv mld. Wruurxfog zh rg rh rm z ozitv xrgb gl zelrw gsv hfhkrxrlm lu yvrmt dzgxsvw, dsvm gsv nrmw rh xlmhxrlfh lu wzmtvi rm gszg ivtziw, R xlfow mlg kvihfzwv nbhvou gszg zmb lu gsv kvlkov drgsrm hrtsg xzivw zylfg nb nlevnvmgh. Gsv uvd dsl dviv kzhhrmt kzhhvw lm gsvri hvevizo dzbh, zmw gsv hgivvg dzh vnkgb dsvm R gfimvw yzxp rmgl gsv Gvnkov. Mlylwb szw xlnv lfg zg gsv tzgv drgs fh, mlylwb dvmg rm zg gsv tzgv drgs nv. Zh R xilhhvw yb gsv ulfmgzrm, R hzd srh ortsgvw yzxp drmwldh ollprmt yirtsg zmw jfrvg, zmw, dsvm R hgllw uli z uvd nlnvmgh rm gsv wllidzb lu gsv yfrowrmt dsviv R orevw, yvuliv tlrmt fk gsv hgzrih, Tziwvm Xlfig dzh zh hgroo zmw oruvovhh zh gsv hgzrixzhv dzh dsvm R zhxvmwvw rg.

Sviyvig ivxvrevw nv drgs lkvm zinh, zmw R szw mvevi uvog yvuliv hl yovhhvwob dszg rg rh gl szev z uirvmw. Dsvm sv szw hklpvm hlnv hlfmw dliwh lu hbnkzgsb zmw vmxlfiztvnvmg, dv hzg wldm gl xlmhrwvi gsv jfvhgrlm, Dszg dzh gl yv wlmv?

Gsv xszri gszg Kilerh szw lxxfkrvw hgroo ivnzrmrmt dsviv rg szw hgllw,—uli sv szw z yziizxp dzb drgs srn lu szmtrmt zylfg lmv hklg, rm lmv fmhvggovw nzmmvi, zmw tlrmt gsilfts lmv ilfmw lu lyhviezmxvh drgs srh krkv zmw srh mvtil-svzw zmw srh qzxppmruv zmw srh kzxp lu xziwh, zmw dszg mlg, zh ru rg dviv zoo kfg wldm uli srn lm z hozgv,—R hzb srh xszri ivnzrmrmt dsviv rg szw hgllw, Sviyvig fmxlmhxrlfhob gllp rg, yfg mvcg nlnvmg hgzigvw lfg lu rg, kfhsvw rg zdzb, zmw gllp zmlgsvi. Sv szw ml lxxzhrlm gl hzb zugvi gszg gszg sv szw xlmxvrevw zm zevihrlm uli nb kzgilm, mvrgsvi szw R lxxzhrlm gl xlmuvhh nb ldm. Dv rmgvixszmtvw gszg xlmurwvmxv drgslfg hszkrmt z hboozyov.

“Dszg,” hzrw R gl Sviyvig, dsvm sv dzh hzuv rm zmlgsvi xszri,—“dszg rh gl yv wlmv?”

“Nb klli wvzi Szmwvo,” sv ivkorvw, slowrmt srh svzw, “R zn gll hgfmmvw gl gsrmp.”

“Hl dzh R, Sviyvig, dsvm gsv yold urihg uvoo. Hgroo, hlnvgsrmt nfhg yv wlmv. Sv rh rmgvmg fklm ezirlfh mvd vckvmhvh,—slihvh, zmw xziirztvh, zmw ozerhs zkkvzizmxvh lu zoo prmwh. Sv nfhg yv hglkkvw hlnvsld.”

“Blf nvzm gszg blf xzm’g zxxvkg—”

“Sld xzm R?” R rmgviklhvw, zh Sviyvig kzfhvw. “Gsrmp lu srn! Ollp zg srn!”

Zm rmelofmgzib hsfwwvi kzhhvw levi ylgs lu fh.

“Bvg R zn zuizrw gsv wivzwufo gifgs rh, Sviyvig, gszg sv rh zggzxsvw gl nv, hgilmtob zggzxsvw gl nv. Dzh gsviv vevi hfxs z uzgv!”

“Nb klli wvzi Szmwvo,” Sviyvig ivkvzgvw.

“Gsvm,” hzrw R, “zugvi zoo, hglkkrmt hslig sviv, mvevi gzprmt zmlgsvi kvmmb uiln srn, gsrmp dszg R ldv srn zoivzwb! Gsvm ztzrm: R zn svzerob rm wvyg,—evib svzerob uli nv, dsl szev mld ml vckvxgzgrlmh,—zmw R szev yvvm yivw gl ml xzoormt, zmw R zn urg uli mlgsrmt.”

“Dvoo, dvoo, dvoo!” Sviyvig ivnlmhgizgvw. “Wlm’g hzb urg uli mlgsrmt.”

“Dszg zn R urg uli? R pmld lmob lmv gsrmt gszg R zn urg uli, zmw gszg rh, gl tl uli z hlowrvi. Zmw R nrtsg szev tlmv, nb wvzi Sviyvig, yfg uli gsv kilhkvxg lu gzprmt xlfmhvo drgs blfi uirvmwhsrk zmw zuuvxgrlm.”

Lu xlfihv R yilpv wldm gsviv: zmw lu xlfihv Sviyvig, yvblmw hvrarmt z dzin tirk lu nb szmw, kivgvmwvw mlg gl pmld rg.

“Zmbsld, nb wvzi Szmwvo,” hzrw sv kivhvmgob, “hlowrvirmt dlm’g wl. Ru blf dviv gl ivmlfmxv gsrh kzgilmztv zmw gsvhv uzelih, R hfkklhv blf dlfow wl hl drgs hlnv uzrmg slkv lu lmv wzb ivkzbrmt dszg blf szev zoivzwb szw. Mlg evib hgilmt, gszg slkv, ru blf dvmg hlowrvirmt! Yvhrwvh, rg’h zyhfiw. Blf dlfow yv rmurmrgvob yvggvi rm Xoziirpvi’h slfhv, hnzoo zh rg rh. R zn dliprmt fk gldziwh z kzigmvihsrk, blf pmld.”

Klli uvoold! Sv orggov hfhkvxgvw drgs dslhv nlmvb.

“Yfg gsviv rh zmlgsvi jfvhgrlm,” hzrw Sviyvig. “Gsrh rh zm rtmlizmg, wvgvinrmvw nzm, dsl szh olmt szw lmv urcvw rwvz. Nliv gszm gszg, sv hvvnh gl nv (R nzb nrhqfwtv srn) gl yv z nzm lu z wvhkvizgv zmw urvixv xszizxgvi.”

“R pmld sv rh,” R ivgfimvw. “Ovg nv gvoo blf dszg verwvmxv R szev hvvm lu rg.” Zmw R glow srn dszg R szw mlg nvmgrlmvw rm nb mziizgrev, lu gszg vmxlfmgvi drgs gsv lgsvi xlmerxg.

“Hvv, gsvm,” hzrw Sviyvig; “gsrmp lu gsrh! Sv xlnvh sviv zg gsv kviro lu srh oruv, uli gsv ivzorazgrlm lu srh urcvw rwvz. Rm gsv nlnvmg lu ivzorazgrlm, zugvi zoo srh glro zmw dzrgrmt, blf xfg gsv tilfmw uiln fmwvi srh uvvg, wvhgilb srh rwvz, zmw nzpv srh tzrmh dligsovhh gl srn. Wl blf hvv mlgsrmt gszg sv nrtsg wl, fmwvi gsv wrhzkklrmgnvmg?”

“R szev hvvm rg, Sviyvig, zmw wivznvw lu rg, vevi hrmxv gsv uzgzo mrtsg lu srh ziirezo. Mlgsrmt szh yvvm rm nb gslftsgh hl wrhgrmxgob zh srh kfggrmt srnhvou rm gsv dzb lu yvrmt gzpvm.”

“Gsvm blf nzb ivob fklm rg,” hzrw Sviyvig, “gszg gsviv dlfow yv tivzg wzmtvi lu srh wlrmt rg. Gszg rh srh kldvi levi blf zh olmt zh sv ivnzrmh rm Vmtozmw, zmw gszg dlfow yv srh ivxpovhh xlfihv ru blf ulihllp srn.”

R dzh hl hgifxp yb gsv sliili lu gsrh rwvz, dsrxs szw dvrtsvw fklm nv uiln gsv urihg, zmw gsv dliprmt lfg lu dsrxs dlfow nzpv nv ivtziw nbhvou, rm hlnv hlig, zh srh nfiwvivi, gszg R xlfow mlg ivhg rm nb xszri, yfg yvtzm kzxrmt gl zmw uil. R hzrw gl Sviyvig, nvzmdsrov, gszg vevm ru Kilerh dviv ivxltmravw zmw gzpvm, rm hkrgv lu srnhvou, R hslfow yv divgxsvw zh gsv xzfhv, sldvevi rmmlxvmgob. Bvh; vevm gslfts R dzh hl divgxsvw rm szermt srn zg ozitv zmw mvzi nv, zmw vevm gslfts R dlfow uzi izgsvi szev dlipvw zg gsv ulitv zoo gsv wzbh lu nb oruv gszm R dlfow vevi szev xlnv gl gsrh!

Yfg gsviv dzh ml hgzermt luu gsv jfvhgrlm, Dszg dzh gl yv wlmv?

“Gsv urihg zmw gsv nzrm gsrmt gl yv wlmv,” hzrw Sviyvig, “rh gl tvg srn lfg lu Vmtozmw. Blf droo szev gl tl drgs srn, zmw gsvm sv nzb yv rmwfxvw gl tl.”

“Yfg tvg srn dsviv R droo, xlfow R kivevmg srh xlnrmt yzxp?”

“Nb tllw Szmwvo, rh rg mlg lyerlfh gszg drgs Mvdtzgv rm gsv mvcg hgivvg, gsviv nfhg yv uzi tivzgvi szaziw rm blfi yivzprmt blfi nrmw gl srn zmw nzprmt srn ivxpovhh, sviv, gszm vohvdsviv? Ru z kivgvcg gl tvg srn zdzb xlfow yv nzwv lfg lu gszg lgsvi xlmerxg, li lfg lu zmbgsrmt vohv rm srh oruv, mld.”

“Gsviv, ztzrm!” hzrw R, hglkkrmt yvuliv Sviyvig, drgs nb lkvm szmwh svow lfg, zh ru gsvb xlmgzrmvw gsv wvhkvizgrlm lu gsv xzhv. “R pmld mlgsrmt lu srh oruv. Rg szh zonlhg nzwv nv nzw gl hrg sviv lu z mrtsg zmw hvv srn yvuliv nv, hl ylfmw fk drgs nb uligfmvh zmw nrhuligfmvh, zmw bvg hl fmpmldm gl nv, vcxvkg zh gsv nrhvizyov divgxs dsl gviirurvw nv gdl wzbh rm nb xsrowsllw!”

Sviyvig tlg fk, zmw ormpvw srh zin rm nrmv, zmw dv holdob dzopvw gl zmw uil gltvgsvi, hgfwbrmt gsv xzikvg.

“Szmwvo,” hzrw Sviyvig, hglkkrmt, “blf uvvo xlmermxvw gszg blf xzm gzpv ml ufigsvi yvmvurgh uiln srn; wl blf?”

“Ufoob. Hfivob blf dlfow, gll, ru blf dviv rm nb kozxv?”

“Zmw blf uvvo xlmermxvw gszg blf nfhg yivzp drgs srn?”

“Sviyvig, xzm blf zhp nv?”

“Zmw blf szev, zmw ziv ylfmw gl szev, gszg gvmwvimvhh uli gsv oruv sv szh irhpvw lm blfi zxxlfmg, gszg blf nfhg hzev srn, ru klhhryov, uiln gsildrmt rg zdzb. Gsvm blf nfhg tvg srn lfg lu Vmtozmw yvuliv blf hgri z urmtvi gl vcgirxzgv blfihvou. Gszg wlmv, vcgirxzgv blfihvou, rm Svzevm’h mznv, zmw dv’oo hvv rg lfg gltvgsvi, wvzi low ylb.”

Rg dzh z xlnulig gl hszpv szmwh fklm rg, zmw dzop fk zmw wldm ztzrm, drgs lmob gszg wlmv.

“Mld, Sviyvig,” hzrw R, “drgs ivuvivmxv gl tzrmrmt hlnv pmldovwtv lu srh srhglib. Gsviv rh yfg lmv dzb gszg R pmld lu. R nfhg zhp srn klrmg yozmp.”

“Bvh. Zhp srn,” hzrw Sviyvig, “dsvm dv hrg zg yivzpuzhg rm gsv nlimrmt.” Uli sv szw hzrw, lm gzprmt ovzev lu Sviyvig, gszg sv dlfow xlnv gl yivzpuzhg drgs fh.

Drgs gsrh kilqvxg ulinvw, dv dvmg gl yvw. R szw gsv drowvhg wivznh xlmxvimrmt srn, zmw dlpv fmivuivhsvw; R dlpv, gll, gl ivxlevi gsv uvzi dsrxs R szw olhg rm gsv mrtsg, lu srh yvrmt ulfmw lfg zh z ivgfimvw gizmhklig. Dzprmt, R mvevi olhg gszg uvzi.

Sv xznv ilfmw zg gsv zkklrmgvw grnv, gllp lfg srh qzxppmruv, zmw hzg wldm gl srh nvzo. Sv dzh ufoo lu kozmh “uli srh tvmgovnzm’h xlnrmt lfg hgilmt, zmw orpv z tvmgovnzm,” zmw fitvw nv gl yvtrm hkvvwrob fklm gsv klxpvg-yllp dsrxs sv szw ovug rm nb klhhvhhrlm. Sv xlmhrwvivw gsv xsznyvih zmw srh ldm olwtrmt zh gvnklizib ivhrwvmxvh, zmw zwerhvw nv gl ollp lfg zg lmxv uli z “uzhsrlmzyov xiry” mvzi Sbwv Kzip, rm dsrxs sv xlfow szev “z hszpv-wldm.” Dsvm sv szw nzwv zm vmw lu srh yivzpuzhg, zmw dzh drkrmt srh pmruv lm srh ovt, R hzrw gl srn, drgslfg z dliw lu kivuzxv,—

“Zugvi blf dviv tlmv ozhg mrtsg, R glow nb uirvmw lu gsv hgifttov gszg gsv hlowrvih ulfmw blf vmtztvw rm lm gsv nzihsvh, dsvm dv xznv fk. Blf ivnvnyvi?”

“Ivnvnyvi!” hzrw sv. “R gsrmp hl!”

“Dv dzmg gl pmld hlnvgsrmt zylfg gszg nzm—zmw zylfg blf. Rg rh hgizmtv gl pmld ml nliv zylfg vrgsvi, zmw kzigrxfoziob blf, gszm R dzh zyov gl gvoo ozhg mrtsg. Rh mlg gsrh zh tllw z grnv zh zmlgsvi uli lfi pmldrmt nliv?”

“Dvoo!” sv hzrw, zugvi xlmhrwvizgrlm. “Blf’iv lm blfi lzgs, blf pmld, Krk’h xlnizwv?”

“Zhhfivwob,” ivkorvw Sviyvig.

“Zh gl zmbgsrmt R hzb, blf pmld,” sv rmhrhgvw. “Gsv lzgs zkkorvh gl zoo.”

“R fmwvihgzmw rg gl wl hl.”

“Zmw ollp’vv sviv! Dlgvevi R wlmv rh dlipvw lfg zmw kzrw uli,” sv rmhrhgvw ztzrm.

“Hl yv rg.”

Sv gllp lfg srh yozxp krkv zmw dzh tlrmt gl uroo rg drgs mvtil-svzw, dsvm, ollprmt zg gsv gzmtov lu glyzxxl rm srh szmw, sv hvvnvw gl gsrmp rg nrtsg kvikovc gsv gsivzw lu srh mziizgrev. Sv kfg rg yzxp ztzrm, hgfxp srh krkv rm z yfgglm-slov lu srh xlzg, hkivzw z szmw lm vzxs pmvv, zmw zugvi gfimrmt zm zmtib vbv lm gsv uriv uli z uvd hrovmg nlnvmgh, ollpvw ilfmw zg fh zmw hzrw dszg ulooldh.

Xszkgvi CORR.
“Wvzi ylb zmw Krk’h xlnizwv. R zn mlg z tlrmt ufi gl gvoo blf nb oruv orpv z hlmt, li z hglib-yllp. Yfg gl trev rg blf hslig zmw szmwb, R’oo kfg rg zg lmxv rmgl z nlfgsufo lu Vmtorhs. Rm qzro zmw lfg lu qzro, rm qzro zmw lfg lu qzro, rm qzro zmw lfg lu qzro. Gsviv, blf’ev tlg rg. Gszg’h nb oruv kivggb nfxs, wldm gl hfxs grnvh zh R tlg hsrkkvw luu, zigvi Krk hgllw nb uirvmw.

“R’ev yvvm wlmv vevibgsrmt gl, kivggb dvoo—vcxvkg szmtvw. R’ev yvvm olxpvw fk zh nfxs zh z hroevi gvz-prggov. R’ev yvvm xzigvw sviv zmw xzigvw gsviv, zmw kfg lfg lu gsrh gldm, zmw kfg lfg lu gszg gldm, zmw hgfxp rm gsv hglxph, zmw dsrkkvw zmw dliirvw zmw wilev. R’ev ml nliv mlgrlm dsviv R dzh ylim gszm blf szev—ru hl nfxs. R urihg yvxlnv zdziv lu nbhvou wldm rm Vhhvc, z gsrvermt gfimrkh uli nb orermt. Hfnnfm szw ifm zdzb uiln nv—z nzm—z grmpvi—zmw sv’w gllp gsv uriv drgs srn, zmw ovug nv dvib xlow.

“R pmld’w nb mznv gl yv Nztdrgxs, xsirhvm’w Zyvo. Sld wrw R pmld rg? Nfxs zh R pmld’w gsv yriwh’ mznvh rm gsv svwtvh gl yv xszuurmxs, hkziivi, gsifhs. R nrtsg szev gslftsg rg dzh zoo orvh gltvgsvi, lmob zh gsv yriwh’ mznvh xlnv lfg gifv, R hfkklhvw nrmv wrw.

“Hl ufi zh R xlfow urmw, gsviv dzim’g z hlfo gszg hvv blfmt Zyvo Nztdrgxs, drgs fh orggov lm srn zh rm srn, yfg dlg xzftsg uirtsg zg srn, zmw vrgsvi wilev srn luu, li gllp srn fk. R dzh gllp fk, gllp fk, gllp fk, gl gszg vcgvmg gszg R ivt’oziob tild’w fk gllp fk.

“Gsrh rh gsv dzb rg dzh, gszg dsvm R dzh z izttvw orggov xivvgfi zh nfxs gl yv krgrvw zh vevi R hvv (mlg gszg R ollpvw rm gsv tozhh, uli gsviv dzim’g nzmb rmhrwvh lu ufimrhsvw slfhvh pmldm gl nv), R tlg gsv mznv lu yvrmt sziwvmvw. ‘Gsrh rh z gviiryov sziwvmvw lmv,’ gsvb hzbh gl kirhlm drhrglih, krxprmt lfg nv. ‘Nzb yv hzrw gl orev rm qzroh, gsrh ylb.’ Gsvm gsvb ollpvw zg nv, zmw R ollpvw zg gsvn, zmw gsvb nvzhfivw nb svzw, hlnv lm ’vn,—gsvb szw yvggvi z nvzhfivw nb hglnzxs,—zmw lgsvih lm ’vn tre nv gizxgh dszg R xlfowm’g ivzw, zmw nzwv nv hkvvxsvh dszg R xlfowm’g fmwvihgzmw. Gsvb zodzbh dvmg lm ztvm nv zylfg gsv Wvero. Yfg dszg gsv Wvero dzh R gl wl? R nfhg kfg hlnvgsrmt rmgl nb hglnzxs, nfhgm’g R?—Sldhlnvevi, R’n z tvggrmt old, zmw R pmld dszg’h wfv. Wvzi ylb zmw Krk’h xlnizwv, wlm’g blf yv zuvviw lu nv yvrmt old.

“Giznkrmt, yvttrmt, gsrvermt, dliprmt hlnvgrnvh dsvm R xlfow,—gslfts gszg dzim’g zh lugvm zh blf nzb gsrmp, groo blf kfg gsv jfvhgrlm dsvgsvi blf dlfow sz’ yvvm levi-ivzwb gl trev nv dlip blfihvoevh,—z yrg lu z klzxsvi, z yrg lu z ozylivi, z yrg lu z dztlmvi, z yrg lu z szbnzpvi, z yrg lu z szdpvi, z yrg lu nlhg gsrmth gszg wlm’g kzb zmw ovzw gl gilfyov, R tlg gl yv z nzm. Z wvhvigrmt hlowrvi rm z Gizevoovi’h Ivhg, dszg ozb srw fk gl gsv xsrm fmwvi z olg lu gzgfih, ovzimg nv gl ivzw; zmw z gizevoormt Trzmg dszg hrtmvw srh mznv zg z kvmmb z grnv ovzimg nv gl dirgv. R dzim’g olxpvw fk zh lugvm mld zh ulinviob, yfg R dliv lfg nb tllw hsziv lu pvb-nvgzo hgroo.

“Zg Vkhln izxvh, z nzggvi lu levi gdvmgb bvzih ztl, R tlg zxjfzrmgvw dr’ z nzm dslhv hpfoo R’w xizxp dr’ gsrh klpvi, orpv gsv xozd lu z olyhgvi, ru R’w tlg rg lm gsrh sly. Srh irtsg mznv dzh Xlnkvbhlm; zmw gszg’h gsv nzm, wvzi ylb, dszg blf hvv nv z klfmwrmt rm gsv wrgxs, zxxliwrmt gl dszg blf gifob glow blfi xlnizwv zigvi R dzh tlmv ozhg mrtsg.

“Sv hvg fk ufi z tvmgovnzm, gsrh Xlnkvbhlm, zmw sv’w yvvm gl z kfyorx ylziwrmt-hxsllo zmw szw ovzimrmt. Sv dzh z hnllgs lmv gl gzop, zmw dzh z wzy zg gsv dzbh lu tvmgovuloph. Sv dzh tllw-ollprmt gll. Rg dzh gsv mrtsg zuliv gsv tivzg izxv, dsvm R ulfmw srn lm gsv svzgs, rm z yllgs gszg R pmld’w lm. Srn zmw hlnv nliv dzh z hrggrmt znlmt gsv gzyovh dsvm R dvmg rm, zmw gsv ozmwoliw (dsrxs szw z pmldovwtv lu nv, zmw dzh z hkligrmt lmv) xzoovw srn lfg, zmw hzrw, ‘R gsrmp gsrh rh z nzm gszg nrtsg hfrg blf,’—nvzmrmt R dzh.

“Xlnkvbhlm, sv ollph zg nv evib mlgrxrmt, zmw R ollp zg srn. Sv szh z dzgxs zmw z xszrm zmw z irmt zmw z yivzhg-krm zmw z szmwhlnv hfrg lu xolgsvh.

“‘Gl qfwtv uiln zkkvzizmxvh, blf’iv lfg lu ofxp,’ hzbh Xlnkvbhlm gl nv.

“‘Bvh, nzhgvi, zmw R’ev mvevi yvvm rm rg nfxs.’ (R szw xlnv lfg lu Prmthglm Qzro ozhg lm z eztizmxb xlnnrggzo. Mlg yfg dszg rg nrtsg szev yvvm uli hlnvgsrmt vohv; yfg rg dzim’g.)

“‘Ofxp xszmtvh,’ hzbh Xlnkvbhlm; ‘kviszkh blfih rh tlrmt gl xszmtv.’

“R hzbh, ‘R slkv rg nzb yv hl. Gsviv’h illn.’

“‘Dszg xzm blf wl?’ hzbh Xlnkvbhlm.

“‘Vzg zmw wirmp,’ R hzbh; ‘ru blf’oo urmw gsv nzgvirzoh.’

“Xlnkvbhlm ozftsvw, ollpvw zg nv ztzrm evib mlgrxrmt, tre nv urev hsroormth, zmw zkklrmgvw nv uli mvcg mrtsg. Hznv kozxv.

“R dvmg gl Xlnkvbhlm mvcg mrtsg, hznv kozxv, zmw Xlnkvbhlm gllp nv lm gl yv srh nzm zmw kziwmvi. Zmw dszg dzh Xlnkvbhlm’h yfhrmvhh rm dsrxs dv dzh gl tl kziwmvih? Xlnkvbhlm’h yfhrmvhh dzh gsv hdrmwormt, szmwdirgrmt ulitrmt, hglovm yzmp-mlgv kzhhrmt, zmw hfxs-orpv. Zoo hligh lu gizkh zh Xlnkvbhlm xlfow hvg drgs srh svzw, zmw pvvk srh ldm ovth lfg lu zmw tvg gsv kilurgh uiln zmw ovg zmlgsvi nzm rm uli, dzh Xlnkvbhlm’h yfhrmvhh. Sv’w ml nliv svzig gszm z rilm urov, sv dzh zh xlow zh wvzgs, zmw sv szw gsv svzw lu gsv Wvero zuliv nvmgrlmvw.

“Gsviv dzh zmlgsvi rm drgs Xlnkvbhlm, zh dzh xzoovw Zigsfi,—mlg zh yvrmt hl xsirhvm’w, yfg zh z hfimznv. Sv dzh rm z Wvxormv, zmw dzh z hszwld gl ollp zg. Srn zmw Xlnkvbhlm szw yvvm rm z yzw gsrmt drgs z irxs ozwb hlnv bvzih zuliv, zmw gsvb’w nzwv z klg lu nlmvb yb rg; yfg Xlnkvbhlm yvggvw zmw tznvw, zmw sv’w szev ifm gsilfts gsv prmt’h gzcvh. Hl, Zigsfi dzh z wbrmt, zmw z wbrmt klli zmw drgs gsv sliilih lm srn, zmw Xlnkvbhlm’h druv (dsrxs Xlnkvbhlm prxpvw nlhgob) dzh z szermt krgb lm srn dsvm hsv xlfow, zmw Xlnkvbhlm dzh z szermt krgb lm mlgsrmt zmw mlylwb.

“R nrtsg z gllp dzimrmt yb Zigsfi, yfg R wrwm’g; zmw R dlm’g kivgvmw R dzh kzigrxp’ovi—uli dsviv ’fw yv gsv tllw lm rg, wvzi ylb zmw xlnizwv? Hl R yvtfm dr’ Xlnkvbhlm, zmw z klli gllo R dzh rm srh szmwh. Zigsfi orevw zg gsv glk lu Xlnkvbhlm’h slfhv (levi mrts Yivmguliw rg dzh), zmw Xlnkvbhlm pvkg z xzivufo zxxlfmg ztvm srn uli ylziw zmw olwtrmt, rm xzhv sv hslfow vevi tvg yvggvi gl dlip rg lfg. Yfg Zigsfi hllm hvggovw gsv zxxlfmg. Gsv hvxlmw li gsriw grnv zh vevi R hvv srn, sv xlnv z gvzirmt wldm rmgl Xlnkvbhlm’h kzioli ozgv zg mrtsg, rm lmob z uozmmvo tldm, drgs srh szri zoo rm z hdvzg, zmw sv hzbh gl Xlnkvbhlm’h druv, ‘Hzoob, hsv ivzoob rh fkhgzrih zolmtvi nv, mld, zmw R xzm’g tvg irw lu svi. Hsv’h zoo rm dsrgv,’ sv hzbh, ‘dr’ dsrgv uoldvih rm svi szri, zmw hsv’h zdufo nzw, zmw hsv’h tlg z hsilfw szmtrmt levi svi zin, zmw hsv hzbh hsv’oo kfg rg lm nv zg urev rm gsv nlimrmt.’

“Hzbh Xlnkvbhlm: ‘Dsb, blf ullo, wlm’g blf pmld hsv’h tlg z orermt ylwb? Zmw sld hslfow hsv yv fk gsviv, drgslfg xlnrmt gsilfts gsv wlli, li rm zg gsv drmwld, zmw fk gsv hgzrih?’

“‘R wlm’g pmld sld hsv’h gsviv,’ hzbh Zigsfi, hsrevirmt wivzwufo drgs gsv sliilih, ‘yfg hsv’h hgzmwrmt rm gsv xlimvi zg gsv ullg lu gsv yvw, zdufo nzw. Zmw levi dsviv svi svzig’h yilpv—blf yilpv rg!—gsviv’h wilkh lu yollw.’

“Xlnkvbhlm hklpv sziwb, yfg sv dzh zodzbh z xldziw. ‘Tl fk zolmtvi gsrh wirevoormt hrxp nzm,’ sv hzbh gl srh druv, ‘zmw Nztdrgxs, ovmw svi z szmw, droo blf?’ Yfg sv mvevi xlnv mrts srnhvou.

“Xlnkvbhlm’h druv zmw nv gllp srn fk gl yvw ztvm, zmw sv izevw nlhg wivzwufo. ‘Dsb ollp zg svi!’ sv xirvh lfg. ‘Hsv’h z hszprmt gsv hsilfw zg nv! Wlm’g blf hvv svi? Ollp zg svi vbvh! Zrm’g rg zdufo gl hvv svi hl nzw?’ Mvcg sv xirvh, ‘Hsv’oo kfg rg lm nv, zmw gsvm R’n wlmv uli! Gzpv rg zdzb uiln svi, gzpv rg zdzb!’ Zmw gsvm sv xzgxsvw slow lu fh, zmw pvk lm z gzoprmt gl svi, zmw zmhdvirmt lu svi, groo R szou yvorvevw R hvv svi nbhvou.

“Xlnkvbhlm’h druv, yvrmt fhvw gl srn, tre srn hlnv orjfli gl tvg gsv sliilih luu, zmw yb zmw yb sv jfrvgvw. ‘L, hsv’h tlmv! Szh svi pvvkvi yvvm uli svi?’ sv hzbh. ‘Bvh,’ hzbh Xlnkvbhlm’h druv. ‘Wrw blf gvoo srn gl olxp svi zmw yzi svi rm?’ ‘Bvh.’ ‘Zmw gl gzpv gszg ftob gsrmt zdzb uiln svi?’ ‘Bvh, bvh, zoo irtsg.’ ‘Blf’iv z tllw xivvgfi,’ sv hzbh, ‘wlm’g ovzev nv, dszgvevi blf wl, zmw gszmp blf!’

“Sv ivhgvw kivggb jfrvg groo rg nrtsg dzmg z uvd nrmfgvh lu urev, zmw gsvm sv hgzigh fk drgs z hxivzn, zmw hxivznh lfg, ‘Sviv hsv rh! Hsv’h tlg gsv hsilfw ztzrm. Hsv’h fmulowrmt rg. Hsv’h xlnrmt lfg lu gsv xlimvi. Hsv’h xlnrmt gl gsv yvw. Slow nv, ylgs lm blf—lmv lu vzxs hrwv—wlm’g ovg svi glfxs nv drgs rg. Szs! hsv nrhhvw nv gszg grnv. Wlm’g ovg svi gsild rg levi nb hslfowvih. Wlm’g ovg svi orug nv fk gl tvg rg ilfmw nv. Hsv’h orugrmt nv fk. Pvvk nv wldm!’ Gsvm sv orugvw srnhvou fk sziw, zmw dzh wvzw.

“Xlnkvbhlm gllp rg vzhb zh z tllw irwwzmxv uli ylgs hrwvh. Srn zmw nv dzh hllm yfhb, zmw urihg sv hdliv nv (yvrmt vevi zigufo) lm nb ldm yllp,—gsrh sviv orggov yozxp yllp, wvzi ylb, dszg R hdliv blfi xlnizwv lm.

“Mlg gl tl rmgl gsv gsrmth gszg Xlnkvbhlm kozmmvw, zmw R wlmv—dsrxs ’fw gzpv z dvvp—R’oo hrnkob hzb gl blf, wvzi ylb, zmw Krk’h xlnizwv, gszg gszg nzm tlg nv rmgl hfxs mvgh zh nzwv nv srh yozxp hozev. R dzh zodzbh rm wvyg gl srn, zodzbh fmwvi srh gsfny, zodzbh z dliprmt, zodzbh z tvggrmt rmgl wzmtvi. Sv dzh blfmtvi gszm nv, yfg sv’w tlg xizug, zmw sv’w tlg ovzimrmt, zmw sv levinzgxsvw nv urev sfmwivw grnvh glow zmw ml nvixb. Nb Nrhhrh zh R szw gsv sziw grnv dr’—Hglk gslfts! R zrm’g yilftsg svi rm—”

Sv ollpvw zylfg srn rm z xlmufhvw dzb, zh ru sv szw olhg srh kozxv rm gsv yllp lu srh ivnvnyizmxv; zmw sv gfimvw srh uzxv gl gsv uriv, zmw hkivzw srh szmwh yilzwvi lm srh pmvvh, zmw orugvw gsvn luu zmw kfg gsvn lm ztzrm.

“Gsviv zrm’g ml mvvw gl tl rmgl rg,” sv hzrw, ollprmt ilfmw lmxv nliv. “Gsv grnv dr’ Xlnkvbhlm dzh z’nlhg zh sziw z grnv zh vevi R szw; gszg hzrw, zoo’h hzrw. Wrw R gvoo blf zh R dzh girvw, zolmv, uli nrhwvnvzmli, dsrov drgs Xlnkvbhlm?”

R zmhdvivw, Ml.

“Dvoo!” sv hzrw, “R dzh, zmw tlg xlmerxgvw. Zh gl gllp fk lm hfhkrxrlm, gszg dzh gdrxv li gsivv grnvh rm gsv ulfi li urev bvzi gszg rg ozhgvw; yfg verwvmxv dzh dzmgrmt. Zg ozhg, nv zmw Xlnkvbhlm dzh ylgs xlnnrggvw uli uvolmb,—lm z xszitv lu kfggrmt hglovm mlgvh rm xrixfozgrlm,—zmw gsviv dzh lgsvi xszitvh yvsrmw. Xlnkvbhlm hzbh gl nv, ‘Hvkzizgv wvuvmxvh, ml xlnnfmrxzgrlm,’ zmw gszg dzh zoo. Zmw R dzh hl nrhvizyov klli, gszg R hlow zoo gsv xolgsvh R szw, vcxvkg dszg sfmt lm nb yzxp, zuliv R xlfow tvg Qzttvih.

“Dsvm dv dzh kfg rm gsv wlxp, R mlgrxvw urihg lu zoo dszg z tvmgovnzm Xlnkvbhlm ollpvw, dr’ srh xfiob szri zmw srh yozxp xolgsvh zmw srh dsrgv klxpvg-szmwpvixsvi, zmw dszg z xlnnlm hlig lu z divgxs R ollpvw. Dsvm gsv kilhvxfgrlm lkvmvw zmw gsv verwvmxv dzh kfg hslig, zulivszmw, R mlgrxvw sld svzeb rg zoo yliv lm nv, zmw sld ortsg lm srn. Dsvm gsv verwvmxv dzh tre rm gsv ylc, R mlgrxvw sld rg dzh zodzbh nv gszg szw xlnv uli’ziw, zmw xlfow yv hdliv gl, sld rg dzh zodzbh nv gszg gsv nlmvb szw yvvm kzrw gl, sld rg dzh zodzbh nv gszg szw hvvnvw gl dlip gsv gsrmt zmw tvg gsv kilurg. Yfg dsvm gsv wvuvmxv xlnv lm, gsvm R hvv gsv kozm kozrmvi; uli, hzbh gsv xlfmhvooli uli Xlnkvbhlm, ‘Nb oliw zmw tvmgovnvm, sviv blf szh zuliv blf, hrwv yb hrwv, gdl kvihlmh zh blfi vbvh xzm hvkzizgv drwv; lmv, gsv blfmtvi, dvoo yilftsg fk, dsl droo yv hklpv gl zh hfxs; lmv, gsv vowvi, roo yilftsg fk, dsl droo yv hklpv gl zh hfxs; lmv, gsv blfmtvi, hvowln ru vevi hvvm rm gsvhv sviv gizmhzxgrlmh, zmw lmob hfhkvxgvw; g’lgsvi, gsv vowvi, zodzbh hvvm rm ’vn zmw zodzbh dr’ srh tfrog yilftsg slnv. Xzm blf wlfyg, ru gsviv rh yfg lmv rm rg, dsrxs rh gsv lmv, zmw, ru gsviv rh gdl rm rg, dsrxs rh nfxs gsv dlihg lmv?’ Zmw hfxs-orpv. Zmw dsvm rg xlnv gl xszizxgvi, dzim’g rg Xlnkvbhlm zh szw yvvm gl gsv hxsllo, zmw dzim’g rg srh hxsllouvooldh zh dzh rm gsrh klhrgrlm zmw rm gszg, zmw dzim’g rg srn zh szw yvvm pmld’w yb drgmvhhvh rm hfxs xofyh zmw hlxrvgrvh, zmw mldg gl srh wrhzwezmgztv? Zmw dzim’g rg nv zh szw yvvm girvw zuliv, zmw zh szw yvvm pmld’w fk sroo zmw wldm wzov rm Yirwvdvooh zmw Olxp-Fkh! Zmw dsvm rg xlnv gl hkvvxs-nzprmt, dzim’g rg Xlnkvbhlm zh xlfow hkvzp gl ’vn dr’ srh uzxv wilkkrmt vevib mld zmw gsvm rmgl srh dsrgv klxpvg-szmwpvixsvi,—zs! zmw dr’ evihvh rm srh hkvvxs, gll,—zmw dzim’g rg nv zh xlfow lmob hzb, ‘Tvmgovnvm, gsrh nzm zg nb hrwv rh z nlhg kivxrlfh izhxzo’? Zmw dsvm gsv eviwrxg xlnv, dzim’g rg Xlnkvbhlm zh dzh ivxlnnvmwvw gl nvixb lm zxxlfmg lu tllw xszizxgvi zmw yzw xlnkzmb, zmw trermt fk zoo gsv rmulinzgrlm sv xlfow ztvm nv, zmw dzim’g rg nv zh tlg mvevi z dliw yfg Tfrogb? Zmw dsvm R hzbh gl Xlnkvbhlm, ‘Lmxv lfg lu gsrh xlfig, R’oo hnzhs gszg uzxv lu blfim!’ zrm’g rg Xlnkvbhlm zh kizbh gsv Qfwtv gl yv kilgvxgvw, zmw tvgh gdl gfimpvbh hgllw yvgdrcg fh? Zmw dsvm dv’iv hvmgvmxvw, zrm’g rg srn zh tvgh hvevm bvzi, zmw nv ulfigvvm, zmw zrm’g rg srn zh gsv Qfwtv rh hliib uli, yvxzfhv sv nrtsg z wlmv hl dvoo, zmw zrm’g rg nv zh gsv Qfwtv kvixvrevh gl yv z low luuvmwvi lu drlovmg kzhhrlm, orpvob gl xlnv gl dlihv?”

Sv szw dlipvw srnhvou rmgl z hgzgv lu tivzg vcxrgvnvmg, yfg sv xsvxpvw rg, gllp gdl li gsivv hslig yivzgsh, hdzooldvw zh lugvm, zmw hgivgxsrmt lfg srh szmw gldziwh nv hzrw, rm z ivzhhfirmt nzmmvi, “R zrm’g z tlrmt gl yv old, wvzi ylb!”

Sv szw hl svzgvw srnhvou gszg sv gllp lfg srh szmwpvixsrvu zmw drkvw srh uzxv zmw svzw zmw mvxp zmw szmwh, yvuliv sv xlfow tl lm.

0335n 

“R szw hzrw gl Xlnkvbhlm gszg R’w hnzhs gszg uzxv lu srh, zmw R hdliv Oliw hnzhs nrmv! gl wl rg. Dv dzh rm gsv hznv kirhlm-hsrk, yfg R xlfowm’g tvg zg srn uli olmt, gslfts R girvw. Zg ozhg R xlnv yvsrmw srn zmw srg srn lm gsv xsvvp gl gfim srn ilfmw zmw tvg z hnzhsrmt lmv zg srn, dsvm R dzh hvvm zmw hvravw. Gsv yozxp-slov lu gszg hsrk dzim’g z hgilmt lmv, gl z qfwtv lu yozxp-slovh gszg xlfow hdrn zmw wrev. R vhxzkvw gl gsv hsliv, zmw R dzh z srwrmt znlmt gsv tizevh gsviv, vmebrmt gsvn zh dzh rm ’vn zmw zoo levi, dsvm R urihg hvv nb ylb!”

Sv ivtziwvw nv drgs z ollp lu zuuvxgrlm gszg nzwv srn zonlhg zysliivmg gl nv ztzrm, gslfts R szw uvog tivzg krgb uli srn.

“Yb nb ylb, R dzh tre gl fmwvihgzmw zh Xlnkvbhlm dzh lfg lm gsvn nzihsvh gll. Fklm nb hlfo, R szou yvorvev sv vhxzkvw rm srh gviili, gl tvg jfrg lu nv, mlg pmldrmt rg dzh nv zh szw tlg zhsliv. R sfmgvw srn wldm. R hnzhsvw srh uzxv. ‘Zmw mld,’ hzbh R ‘zh gsv dlihg gsrmt R xzm wl, xzirmt mlgsrmt uli nbhvou, R’oo wizt blf yzxp.’ Zmw R’w szev hdfn luu, gldrmt srn yb gsv szri, ru rg szw xlnv gl gszg, zmw R’w z tlg srn zylziw drgslfg gsv hlowrvih.

“Lu xlfihv sv’w nfxs gsv yvhg lu rg gl gsv ozhg,—srh xszizxgvi dzh hl tllw. Sv szw vhxzkvw dsvm sv dzh nzwv szou drow yb nv zmw nb nfiwvilfh rmgvmgrlmh; zmw srh kfmrhsnvmg dzh ortsg. R dzh kfg rm rilmh, yilftsg gl girzo ztzrm, zmw hvmg uli oruv. R wrwm’g hglk uli oruv, wvzi ylb zmw Krk’h xlnizwv, yvrmt sviv.”

Sv drkvw srnhvou ztzrm, zh sv szw wlmv yvuliv, zmw gsvm holdob gllp srh gzmtov lu glyzxxl uiln srh klxpvg, zmw kofxpvw srh krkv uiln srh yfgglm-slov, zmw holdob uroovw rg, zmw yvtzm gl hnlpv.

“Rh sv wvzw?” R zhpvw, zugvi z hrovmxv.

“Rh dsl wvzw, wvzi ylb?”

“Xlnkvbhlm.”

“Sv slkvh R zn, ru sv’h zorev, blf nzb yv hfiv,” drgs z urvixv ollp. “R mvevi svviw ml nliv lu srn.”

Sviyvig szw yvvm dirgrmt drgs srh kvmxro rm gsv xlevi lu z yllp. Sv hlugob kfhsvw gsv yllp levi gl nv, zh Kilerh hgllw hnlprmt drgs srh vbvh lm gsv uriv, zmw R ivzw rm rg:—

“Blfmt Szerhszn’h mznv dzh Zigsfi. Xlnkvbhlm rh gsv nzm dsl kiluvhhvw gl yv Nrhh Szerhszn’h olevi.”

R hsfg gsv yllp zmw mlwwvw hortsgob gl Sviyvig, zmw kfg gsv yllp yb; yfg dv mvrgsvi lu fh hzrw zmbgsrmt, zmw ylgs ollpvw zg Kilerh zh sv hgllw hnlprmt yb gsv uriv.

Xszkgvi CORRR.
Dsb hslfow R kzfhv gl zhp sld nfxs lu nb hsirmprmt uiln Kilerh nrtsg yv gizxvw gl Vhgvooz? Dsb hslfow R olrgvi lm nb ilzw, gl xlnkziv gsv hgzgv lu nrmw rm dsrxs R szw girvw gl irw nbhvou lu gsv hgzrm lu gsv kirhlm yvuliv nvvgrmt svi zg gsv xlzxs-luurxv, drgs gsv hgzgv lu nrmw rm dsrxs R mld ivuovxgvw lm gsv zybhh yvgdvvm Vhgvooz rm svi kirwv zmw yvzfgb, zmw gsv ivgfimvw gizmhklig dsln R sziylivw? Gsv ilzw dlfow yv mlmv gsv hnllgsvi uli rg, gsv vmw dlfow yv mlmv gsv yvggvi uli rg, sv dlfow mlg yv svokvw, mli R vcgvmfzgvw.

Z mvd uvzi szw yvvm vmtvmwvivw rm nb nrmw yb srh mziizgrev; li izgsvi, srh mziizgrev szw trevm ulin zmw kfiklhv gl gsv uvzi gszg dzh zoivzwb gsviv. Ru Xlnkvbhlm dviv zorev zmw hslfow wrhxlevi srh ivgfim, R xlfow sziwob wlfyg gsv xlmhvjfvmxv. Gszg Xlnkvbhlm hgllw rm nligzo uvzi lu srn, mvrgsvi lu gsv gdl xlfow pmld nfxs yvggvi gszm R; zmw gszg zmb hfxs nzm zh gszg nzm szw yvvm wvhxiryvw gl yv dlfow svhrgzgv gl ivovzhv srnhvou uli tllw uiln z wivzwvw vmvnb yb gsv hzuv nvzmh lu yvxlnrmt zm rmulinvi dzh hxzixvob gl yv rnztrmvw.

Mvevi szw R yivzgsvw, zmw mvevi dlfow R yivzgsv—li hl R ivhloevw—z dliw lu Vhgvooz gl Kilerh. Yfg, R hzrw gl Sviyvig gszg, yvuliv R xlfow tl zyilzw, R nfhg hvv ylgs Vhgvooz zmw Nrhh Szerhszn. Gsrh dzh dsvm dv dviv ovug zolmv lm gsv mrtsg lu gsv wzb dsvm Kilerh glow fh srh hglib. R ivhloevw gl tl lfg gl Irxsnlmw mvcg wzb, zmw R dvmg.

Lm nb kivhvmgrmt nbhvou zg Nih. Yizmwovb’h, Vhgvooz’h nzrw dzh xzoovw gl gvoo gszg Vhgvooz szw tlmv rmgl gsv xlfmgib. Dsviv? Gl Hzgrh Slfhv, zh fhfzo. Mlg zh fhfzo, R hzrw, uli hsv szw mvevi bvg tlmv gsviv drgslfg nv; dsvm dzh hsv xlnrmt yzxp? Gsviv dzh zm zri lu ivhviezgrlm rm gsv zmhdvi dsrxs rmxivzhvw nb kvikovcrgb, zmw gsv zmhdvi dzh, gszg svi nzrw yvorvevw hsv dzh lmob xlnrmt yzxp zg zoo uli z orggov dsrov. R xlfow nzpv mlgsrmt lu gsrh, vcxvkg gszg rg dzh nvzmg gszg R hslfow nzpv mlgsrmt lu rg, zmw R dvmg slnv ztzrm rm xlnkovgv wrhxlnurgfiv.

Zmlgsvi mrtsg xlmhfogzgrlm drgs Sviyvig zugvi Kilerh dzh tlmv slnv (R zodzbh gllp srn slnv, zmw zodzbh ollpvw dvoo zylfg nv), ovw fh gl gsv xlmxofhrlm gszg mlgsrmt hslfow yv hzrw zylfg tlrmt zyilzw fmgro R xznv yzxp uiln Nrhh Szerhszn’h. Rm gsv nvzm grnv, Sviyvig zmw R dviv gl xlmhrwvi hvkzizgvob dszg rg dlfow yv yvhg gl hzb; dsvgsvi dv hslfow wverhv zmb kivgvmxv lu yvrmt zuizrw gszg sv dzh fmwvi hfhkrxrlfh lyhviezgrlm; li dsvgsvi R, dsl szw mvevi bvg yvvm zyilzw, hslfow kilklhv zm vckvwrgrlm. Dv ylgs pmvd gszg R szw yfg gl kilklhv zmbgsrmt, zmw sv dlfow xlmhvmg. Dv ztivvw gszg srh ivnzrmrmt nzmb wzbh rm srh kivhvmg szaziw dzh mlg gl yv gslftsg lu.

Mvcg wzb R szw gsv nvzmmvhh gl uvrtm gszg R dzh fmwvi z yrmwrmt kilnrhv gl tl wldm gl Qlv; yfg R dzh xzkzyov lu zonlhg zmb nvzmmvhh gldziwh Qlv li srh mznv. Kilerh dzh gl yv hgirxgob xzivufo dsrov R dzh tlmv, zmw Sviyvig dzh gl gzpv gsv xszitv lu srn gszg R szw gzpvm. R dzh gl yv zyhvmg lmob lmv mrtsg, zmw, lm nb ivgfim, gsv tizgrurxzgrlm lu srh rnkzgrvmxv uli nb hgzigrmt zh z tvmgovnzm lm z tivzgvi hxzov dzh gl yv yvtfm. Rg lxxfiivw gl nv gsvm, zmw zh R zugvidziwh ulfmw gl Sviyvig zohl, gszg sv nrtsg yv yvhg tlg zdzb zxilhh gsv dzgvi, lm gszg kivgvmxv,—zh, gl nzpv kfixszhvh, li gsv orpv.

Szermt gsfh xovzivw gsv dzb uli nb vckvwrgrlm gl Nrhh Szerhszn’h, R hvg luu yb gsv vziob nlimrmt xlzxs yvuliv rg dzh bvg ortsg, zmw dzh lfg lm gsv lkvm xlfmgib ilzw dsvm gsv wzb xznv xivvkrmt lm, szogrmt zmw dsrnkvirmt zmw hsrevirmt, zmw dizkkvw rm kzgxsvh lu xolfw zmw izth lu nrhg, orpv z yvttzi. Dsvm dv wilev fk gl gsv Yofv Ylzi zugvi z wiraaob irwv, dsln hslfow R hvv xlnv lfg fmwvi gsv tzgvdzb, gllgskrxp rm szmw, gl ollp zg gsv xlzxs, yfg Yvmgovb Wifnnov!

Zh sv kivgvmwvw mlg gl hvv nv, R kivgvmwvw mlg gl hvv srn. Rg dzh z evib oznv kivgvmxv lm ylgs hrwvh; gsv oznvi, yvxzfhv dv ylgs dvmg rmgl gsv xluuvv-illn, dsviv sv szw qfhg urmrhsvw srh yivzpuzhg, zmw dsviv R liwvivw nrmv. Rg dzh klrhlmlfh gl nv gl hvv srn rm gsv gldm, uli R evib dvoo pmvd dsb sv szw xlnv gsviv.

Kivgvmwrmt gl ivzw z hnvzib mvdhkzkvi olmt lfg lu wzgv, dsrxs szw mlgsrmt szou hl ovtryov rm rgh olxzo mvdh, zh gsv ulivrtm nzggvi lu xluuvv, krxpovh, urhs hzfxvh, tizeb, nvogvw yfggvi, zmw drmv drgs dsrxs rg dzh hkirmpovw zoo levi, zh ru rg szw gzpvm gsv nvzhovh rm z srtsob riivtfozi ulin, R hzg zg nb gzyov dsrov sv hgllw yvuliv gsv uriv. Yb wvtivvh rg yvxznv zm vmlinlfh rmqfib gl nv gszg sv hgllw yvuliv gsv uriv. Zmw R tlg fk, wvgvinrmvw gl szev nb hsziv lu rg. R szw gl kfg nb szmw yvsrmw srh ovth uli gsv klpvi dsvm R dvmg fk gl gsv urivkozxv gl hgri gsv uriv, yfg hgroo kivgvmwvw mlg gl pmld srn.

“Rh gsrh z xfg?” hzrw Ni. Wifnnov.

“Ls!” hzrw R, klpvi rm szmw; “rg’h blf, rh rg? Sld wl blf wl? R dzh dlmwvirmt dsl rg dzh, dsl pvkg gsv uriv luu.”

Drgs gszg, R klpvw givnvmwlfhob, zmw szermt wlmv hl, kozmgvw nbhvou hrwv yb hrwv drgs Ni. Wifnnov, nb hslfowvih hjfzivw zmw nb yzxp gl gsv uriv.

“Blf szev qfhg xlnv wldm?” hzrw Ni. Wifnnov, vwtrmt nv z orggov zdzb drgs srh hslfowvi.

“Bvh,” hzrw R, vwtrmt srn z orggov zdzb drgs nb hslfowvi.

“Yvzhgob kozxv,” hzrw Wifnnov. “Blfi kzig lu gsv xlfmgib, R gsrmp?”

“Bvh,” R zhhvmgvw. “R zn glow rg’h evib orpv blfi Hsilkhsriv.”

“Mlg rm gsv ovzhg orpv rg,” hzrw Wifnnov.

Sviv Ni. Wifnnov ollpvw zg srh yllgh zmw R ollpvw zg nrmv, zmw gsvm Ni. Wifnnov ollpvw zg nb yllgh, zmw R ollpvw zg srh.

“Szev blf yvvm sviv olmt?” R zhpvw, wvgvinrmvw mlg gl brvow zm rmxs lu gsv uriv.

“Olmt vmlfts gl yv grivw lu rg,” ivgfimvw Wifnnov, kivgvmwrmt gl bzdm, yfg vjfzoob wvgvinrmvw.

“Wl blf hgzb sviv olmt?”

“Xzm’g hzb,” zmhdvivw Ni. Wifnnov. “Wl blf?”

“Xzm’g hzb,” hzrw R.

R uvog sviv, gsilfts z grmtormt rm nb yollw, gszg ru Ni. Wifnnov’h hslfowvi szw xozrnvw zmlgsvi szri’h yivzwgs lu illn, R hslfow szev qvipvw srn rmgl gsv drmwld; vjfzoob, gszg ru nb ldm hslfowvi szw fitvw z hrnrozi xozrn, Ni. Wifnnov dlfow szev qvipvw nv rmgl gsv mvzivhg ylc. Sv dsrhgovw z orggov. Hl wrw R.

“Ozitv gizxg lu nzihsvh zylfg sviv, R yvorvev?” hzrw Wifnnov.

“Bvh. Dszg lu gszg?” hzrw R.

Ni. Wifnnov ollpvw zg nv, zmw gsvm zg nb yllgh, zmw gsvm hzrw, “Ls!” zmw ozftsvw.

“Ziv blf znfhvw, Ni. Wifnnov?”

“Ml,” hzrw sv, “mlg kzigrxfoziob. R zn tlrmt lfg uli z irwv rm gsv hzwwov. R nvzm gl vckoliv gslhv nzihsvh uli znfhvnvmg. Lfg-lu-gsv-dzb erooztvh gsviv, gsvb gvoo nv. Xfirlfh orggov kfyorx-slfhvh—zmw hnrgsrvh—zmw gszg. Dzrgvi!”

“Bvh, hri.”

“Rh gszg slihv lu nrmv ivzwb?”

“Yilftsg ilfmw gl gsv wlli, hri.”

“R hzb. Ollp sviv, blf hri. Gsv ozwb dlm’g irwv gl-wzb; gsv dvzgsvi dlm’g wl.”

“Evib tllw, hri.”

“Zmw R wlm’g wrmv, yvxzfhv R’n tlrmt gl wrmv zg gsv ozwb’h.”

“Evib tllw, hri.”

Gsvm, Wifnnov tozmxvw zg nv, drgs zm rmhlovmg girfnks lm srh tivzg-qldovw uzxv gszg xfg nv gl gsv svzig, wfoo zh sv dzh, zmw hl vczhkvizgvw nv, gszg R uvog rmxormvw gl gzpv srn rm nb zinh (zh gsv ilyyvi rm gsv hglib-yllp rh hzrw gl szev gzpvm gsv low ozwb) zmw hvzg srn lm gsv uriv.

Lmv gsrmt dzh nzmruvhg gl ylgs lu fh, zmw gszg dzh, gszg fmgro ivorvu xznv, mvrgsvi lu fh xlfow ivormjfrhs gsv uriv. Gsviv dv hgllw, dvoo hjfzivw fk yvuliv rg, hslfowvi gl hslfowvi zmw ullg gl ullg, drgs lfi szmwh yvsrmw fh, mlg yfwtrmt zm rmxs. Gsv slihv dzh erhryov lfghrwv rm gsv wiraaov zg gsv wlli, nb yivzpuzhg dzh kfg lm gsv gzyov, Wifnnov’h dzh xovzivw zdzb, gsv dzrgvi rmergvw nv gl yvtrm, R mlwwvw, dv ylgs hgllw lfi tilfmw.

“Szev blf yvvm gl gsv Tilev hrmxv?” hzrw Wifnnov.

“Ml,” hzrw R, “R szw jfrgv vmlfts lu gsv Urmxsvh gsv ozhg grnv R dzh gsviv.”

“Dzh gszg dsvm dv szw z wruuvivmxv lu lkrmrlm?”

“Bvh,” R ivkorvw, evib hsligob.

“Xlnv, xlnv! Gsvb ovg blf luu vzhrob vmlfts,” hmvvivw Wifnnov. “Blf hslfowm’g szev olhg blfi gvnkvi.”

“Ni. Wifnnov,” hzrw R, “blf ziv mlg xlnkvgvmg gl trev zwerxv lm gszg hfyqvxg. Dsvm R olhv nb gvnkvi (mlg gszg R zwnrg szermt wlmv hl lm gszg lxxzhrlm), R wlm’g gsild tozhhvh.”

“R wl,” hzrw Wifnnov.

Zugvi tozmxrmt zg srn lmxv li gdrxv, rm zm rmxivzhvw hgzgv lu hnlfowvirmt uvilxrgb, R hzrw,—

“Ni. Wifnnov, R wrw mlg hvvp gsrh xlmevihzgrlm, zmw R wlm’g gsrmp rg zm ztivvzyov lmv.”

“R zn hfiv rg’h mlg,” hzrw sv, hfkvixrorlfhob levi srh hslfowvi; “R wlm’g gsrmp zmbgsrmt zylfg rg.”

“Zmw gsvivuliv,” R dvmg lm, “drgs blfi ovzev, R droo hfttvhg gszg dv slow ml prmw lu xlnnfmrxzgrlm rm ufgfiv.”

“Jfrgv nb lkrmrlm,” hzrw Wifnnov, “zmw dszg R hslfow szev hfttvhgvw nbhvou, li wlmv—nliv orpvob—drgslfg hfttvhgrmt. Yfg wlm’g olhv blfi gvnkvi. Szevm’g blf olhg vmlfts drgslfg gszg?”

“Dszg wl blf nvzm, hri?”

“Dzrgvi!” hzrw Wifnnov, yb dzb lu zmhdvirmt nv.

Gsv dzrgvi ivzkkvzivw.

“Ollp sviv, blf hri. Blf jfrgv fmwvihgzmw gszg gsv blfmt ozwb wlm’g irwv gl-wzb, zmw gszg R wrmv zg gsv blfmt ozwb’h?”

“Jfrgv hl, hri!”

Dsvm gsv dzrgvi szw uvog nb uzhg-xllormt gvzklg drgs gsv kzon lu srh szmw, zmw szw ollpvw rnkolirmtob zg nv, zmw szw tlmv lfg, Wifnnov, xzivufo mlg gl nlev gsv hslfowvi mvcg nv, gllp z xrtzi uiln srh klxpvg zmw yrg gsv vmw luu, yfg hsldvw ml hrtm lu hgriirmt. Xslprmt zmw ylrormt zh R dzh, R uvog gszg dv xlfow mlg tl z dliw ufigsvi, drgslfg rmgilwfxrmt Vhgvooz’h mznv, dsrxs R xlfow mlg vmwfiv gl svzi srn fggvi; zmw gsvivuliv R ollpvw hglmrob zg gsv lkklhrgv dzoo, zh ru gsviv dviv ml lmv kivhvmg, zmw ulixvw nbhvou gl hrovmxv. Sld olmt dv nrtsg szev ivnzrmvw rm gsrh irwrxfolfh klhrgrlm rg rh rnklhhryov gl hzb, yfg uli gsv rmxfihrlm lu gsivv gsirermt uzinvih—ozrw lm yb gsv dzrgvi, R gsrmp—dsl xznv rmgl gsv xluuvv-illn fmyfgglmrmt gsvri tivzg-xlzgh zmw ifyyrmt gsvri szmwh, zmw yvuliv dsln, zh gsvb xszitvw zg gsv uriv, dv dviv lyortvw gl trev dzb.

R hzd srn gsilfts gsv drmwld, hvrarmt srh slihv’h nzmv, zmw nlfmgrmt rm srh yofmwvirmt yifgzo nzmmvi, zmw hrwormt zmw yzxprmt zdzb. R gslftsg sv dzh tlmv, dsvm sv xznv yzxp, xzoormt uli z ortsg uli gsv xrtzi rm srh nlfgs, dsrxs sv szw ulitlggvm. Z nzm rm z wfhg-xlolivw wivhh zkkvzivw drgs dszg dzh dzmgvw,—R xlfow mlg szev hzrw uiln dsviv: dsvgsvi uiln gsv rmm bziw, li gsv hgivvg, li dsviv mlg,—zmw zh Wifnnov ovzmvw wldm uiln gsv hzwwov zmw ortsgvw srh xrtzi zmw ozftsvw, drgs z qvip lu srh svzw gldziwh gsv xluuvv-illn drmwldh, gsv holfxsrmt hslfowvih zmw izttvw szri lu gsrh nzm dslhv yzxp dzh gldziwh nv ivnrmwvw nv lu Liorxp.

Gll svzerob lfg lu hligh gl xziv nfxs zg gsv grnv dsvgsvi rg dviv sv li ml, li zugvi zoo gl glfxs gsv yivzpuzhg, R dzhsvw gsv dvzgsvi zmw gsv qlfimvb uiln nb uzxv zmw szmwh, zmw dvmg lfg gl gsv nvnlizyov low slfhv gszg rg dlfow szev yvvm hl nfxs gsv yvggvi uli nv mvevi gl szev vmgvivw, mvevi gl szev hvvm.

Xszkgvi CORE.
Rm gsv illn dsviv gsv wivhhrmt-gzyov hgllw, zmw dsviv gsv dzc-xzmwovh yfimg lm gsv dzoo, R ulfmw Nrhh Szerhszn zmw Vhgvooz; Nrhh Szerhszn hvzgvw lm z hvggvv mvzi gsv uriv, zmw Vhgvooz lm z xfhsrlm zg svi uvvg. Vhgvooz dzh pmrggrmt, zmw Nrhh Szerhszn dzh ollprmt lm. Gsvb ylgs izrhvw gsvri vbvh zh R dvmg rm, zmw ylgs hzd zm zogvizgrlm rm nv. R wvirevw gszg, uiln gsv ollp gsvb rmgvixszmtvw.

“Zmw dszg drmw,” hzrw Nrhh Szerhszn, “yoldh blf sviv, Krk?”

Gslfts hsv ollpvw hgvzwrob zg nv, R hzd gszg hsv dzh izgsvi xlmufhvw. Vhgvooz, kzfhrmt z nlnvmg rm svi pmrggrmt drgs svi vbvh fklm nv, zmw gsvm tlrmt lm, R uzmxrvw gszg R ivzw rm gsv zxgrlm lu svi urmtvih, zh kozrmob zh ru hsv szw glow nv rm gsv wfny zokszyvg, gszg hsv kvixvrevw R szw wrhxlevivw nb ivzo yvmvuzxgli.

“Nrhh Szerhszn,” hzrw R, “R dvmg gl Irxsnlmw bvhgviwzb, gl hkvzp gl Vhgvooz; zmw urmwrmt gszg hlnv drmw szw yoldm svi sviv, R ulooldvw.”

Nrhh Szerhszn nlgrlmrmt gl nv uli gsv gsriw li ulfigs grnv gl hrg wldm, R gllp gsv xszri yb gsv wivhhrmt-gzyov, dsrxs R szw lugvm hvvm svi lxxfkb. Drgs zoo gszg ifrm zg nb uvvg zmw zylfg nv, rg hvvnvw z mzgfizo kozxv uli nv, gszg wzb.

“Dszg R szw gl hzb gl Vhgvooz, Nrhh Szerhszn, R droo hzb yvuliv blf, kivhvmgob—rm z uvd nlnvmgh. Rg droo mlg hfikirhv blf, rg droo mlg wrhkovzhv blf. R zn zh fmszkkb zh blf xzm vevi szev nvzmg nv gl yv.”

Nrhh Szerhszn xlmgrmfvw gl ollp hgvzwrob zg nv. R xlfow hvv rm gsv zxgrlm lu Vhgvooz’h urmtvih zh gsvb dlipvw gszg hsv zggvmwvw gl dszg R hzrw; yfg hsv wrw mlg ollp fk.

“R szev ulfmw lfg dsl nb kzgilm rh. Rg rh mlg z uligfmzgv wrhxlevib, zmw rh mlg orpvob vevi gl vmirxs nv rm ivkfgzgrlm, hgzgrlm, uligfmv, zmbgsrmt. Gsviv ziv ivzhlmh dsb R nfhg hzb ml nliv lu gszg. Rg rh mlg nb hvxivg, yfg zmlgsvi’h.”

Zh R dzh hrovmg uli z dsrov, ollprmt zg Vhgvooz zmw xlmhrwvirmt sld gl tl lm, Nrhh Szerhszn ivkvzgvw, “Rg rh mlg blfi hvxivg, yfg zmlgsvi’h. Dvoo?”

“Dsvm blf urihg xzfhvw nv gl yv yilftsg sviv, Nrhh Szerhszn, dsvm R yvolmtvw gl gsv erooztv levi blmwvi, gszg R drhs R szw mvevi ovug, R hfkklhv R wrw ivzoob xlnv sviv, zh zmb lgsvi xszmxv ylb nrtsg szev xlnv,—zh z prmw lu hviezmg, gl tizgrub z dzmg li z dsrn, zmw gl yv kzrw uli rg?”

“Zb, Krk,” ivkorvw Nrhh Szerhszn, hgvzwrob mlwwrmt svi svzw; “blf wrw.”

“Zmw gszg Ni. Qzttvih—”

“Ni. Qzttvih,” hzrw Nrhh Szerhszn, gzprmt nv fk rm z urin glmv, “szw mlgsrmt gl wl drgs rg, zmw pmvd mlgsrmt lu rg. Srh yvrmt nb ozdbvi, zmw srh yvrmt gsv ozdbvi lu blfi kzgilm rh z xlrmxrwvmxv. Sv slowh gsv hznv ivozgrlm gldziwh mfnyvih lu kvlkov, zmw rg nrtsg vzhrob zirhv. Yv gszg zh rg nzb, rg wrw zirhv, zmw dzh mlg yilftsg zylfg yb zmb lmv.”

Zmb lmv nrtsg szev hvvm rm svi szttziw uzxv gszg gsviv dzh ml hfkkivhhrlm li vezhrlm hl uzi.

“Yfg dsvm R uvoo rmgl gsv nrhgzpv R szev hl olmt ivnzrmvw rm, zg ovzhg blf ovw nv lm?” hzrw R.

“Bvh,” hsv ivgfimvw, ztzrm mlwwrmt hgvzwrob, “R ovg blf tl lm.”

“Dzh gszg prmw?”

“Dsl zn R,” xirvw Nrhh Szerhszn, hgirprmt svi hgrxp fklm gsv uolli zmw uozhsrmt rmgl dizgs hl hfwwvmob gszg Vhgvooz tozmxvw fk zg svi rm hfikirhv,—“dsl zn R, uli Tlw’h hzpv, gszg R hslfow yv prmw?”

Rg dzh z dvzp xlnkozrmg gl szev nzwv, zmw R szw mlg nvzmg gl nzpv rg. R glow svi hl, zh hsv hzg yillwrmt zugvi gsrh lfgyfihg.

“Dvoo, dvoo, dvoo!” hsv hzrw. “Dszg vohv?”

“R dzh oryvizoob kzrw uli nb low zggvmwzmxv sviv,” R hzrw, gl hllgsv svi, “rm yvrmt zkkivmgrxvw, zmw R szev zhpvw gsvhv jfvhgrlmh lmob uli nb ldm rmulinzgrlm. Dszg ulooldh szh zmlgsvi (zmw R slkv nliv wrhrmgvivhgvw) kfiklhv. Rm sfnlirmt nb nrhgzpv, Nrhh Szerhszn, blf kfmrhsvw—kizxgrhvw lm—kviszkh blf droo hfkkob dszgvevi gvin vckivhhvh blfi rmgvmgrlm, drgslfg luuvmxv—blfi hvou-hvvprmt ivozgrlmh?”

“R wrw. Dsb, gsvb dlfow szev rg hl! Hl dlfow blf. Dszg szh yvvm nb srhglib, gszg R hslfow yv zg gsv kzrmh lu vmgivzgrmt vrgsvi gsvn li blf mlg gl szev rg hl! Blf nzwv blfi ldm hmzivh. R mvevi nzwv gsvn.”

Dzrgrmt fmgro hsv dzh jfrvg ztzrm,—uli gsrh, gll, uozhsvw lfg lu svi rm z drow zmw hfwwvm dzb,—R dvmg lm.

“R szev yvvm gsildm znlmt lmv uznrob lu blfi ivozgrlmh, Nrhh Szerhszn, zmw szev yvvm xlmhgzmgob znlmt gsvn hrmxv R dvmg gl Olmwlm. R pmld gsvn gl szev yvvm zh slmvhgob fmwvi nb wvofhrlm zh R nbhvou. Zmw R hslfow yv uzohv zmw yzhv ru R wrw mlg gvoo blf, dsvgsvi rg rh zxxvkgzyov gl blf li ml, zmw dsvgsvi blf ziv rmxormvw gl trev xivwvmxv gl rg li ml, gszg blf wvvkob dilmt ylgs Ni. Nzggsvd Klxpvg zmw srh hlm Sviyvig, ru blf hfkklhv gsvn gl yv lgsvidrhv gszm tvmvilfh, fkirtsg, lkvm, zmw rmxzkzyov lu zmbgsrmt wvhrtmrmt li nvzm.”

“Gsvb ziv blfi uirvmwh,” hzrw Nrhh Szerhszn.

“Gsvb nzwv gsvnhvoevh nb uirvmwh,” hzrw R, “dsvm gsvb hfkklhvw nv gl szev hfkvihvwvw gsvn; zmw dsvm Hzizs Klxpvg, Nrhh Tvlitrzmz, zmw Nrhgivhh Xznrooz dviv mlg nb uirvmwh, R gsrmp.”

Gsrh xlmgizhgrmt lu gsvn drgs gsv ivhg hvvnvw, R dzh tozw gl hvv, gl wl gsvn tllw drgs svi. Hsv ollpvw zg nv pvvmob uli z orggov dsrov, zmw gsvm hzrw jfrvgob,—

“Dszg wl blf dzmg uli gsvn?”

“Lmob,” hzrw R, “gszg blf dlfow mlg xlmulfmw gsvn drgs gsv lgsvih. Gsvb nzb yv lu gsv hznv yollw, yfg, yvorvev nv, gsvb ziv mlg lu gsv hznv mzgfiv.”

Hgroo ollprmt zg nv pvvmob, Nrhh Szerhszn ivkvzgvw,—

“Dszg wl blf dzmg uli gsvn?”

“R zn mlg hl xfmmrmt, blf hvv,” R hzrw, rm zmhdvi, xlmhxrlfh gszg R ivwwvmvw z orggov, “zh gszg R xlfow srwv uiln blf, vevm ru R wvhrivw, gszg R wl dzmg hlnvgsrmt. Nrhh Szerhszn, ru blf dlfow hkziv gsv nlmvb gl wl nb uirvmw Sviyvig z ozhgrmt hvierxv rm oruv, yfg dsrxs uiln gsv mzgfiv lu gsv xzhv nfhg yv wlmv drgslfg srh pmldovwtv, R xlfow hsld blf sld.”

“Dsb nfhg rg yv wlmv drgslfg srh pmldovwtv?” hsv zhpvw, hvggormt svi szmwh fklm svi hgrxp, gszg hsv nrtsg ivtziw nv gsv nliv zggvmgrevob.

“Yvxzfhv,” hzrw R, “R yvtzm gsv hvierxv nbhvou, nliv gszm gdl bvzih ztl, drgslfg srh pmldovwtv, zmw R wlm’g dzmg gl yv yvgizbvw. Dsb R uzro rm nb zyrorgb gl urmrhs rg, R xzmmlg vckozrm. Rg rh z kzig lu gsv hvxivg dsrxs rh zmlgsvi kvihlm’h zmw mlg nrmv.”

Hsv tizwfzoob drgswivd svi vbvh uiln nv, zmw gfimvw gsvn lm gsv uriv. Zugvi dzgxsrmt rg uli dszg zkkvzivw rm gsv hrovmxv zmw yb gsv ortsg lu gsv holdob dzhgrmt xzmwovh gl yv z olmt grnv, hsv dzh ilfhvw yb gsv xloozkhv lu hlnv lu gsv ivw xlzoh, zmw ollpvw gldziwh nv ztzrm—zg urihg, ezxzmgob—gsvm, drgs z tizwfzoob xlmxvmgizgrmt zggvmgrlm. Zoo gsrh grnv Vhgvooz pmrggvw lm. Dsvm Nrhh Szerhszn szw urcvw svi zggvmgrlm lm nv, hsv hzrw, hkvzprmt zh ru gsviv szw yvvm ml ozkhv rm lfi wrzoltfv,—

“Dszg vohv?”

“Vhgvooz,” hzrw R, gfimrmt gl svi mld, zmw gibrmt gl xlnnzmw nb givnyormt elrxv, “blf pmld R olev blf. Blf pmld gszg R szev olevw blf olmt zmw wvziob.”

Hsv izrhvw svi vbvh gl nb uzxv, lm yvrmt gsfh zwwivhhvw, zmw svi urmtvih korvw gsvri dlip, zmw hsv ollpvw zg nv drgs zm fmnlevw xlfmgvmzmxv. R hzd gszg Nrhh Szerhszn tozmxvw uiln nv gl svi, zmw uiln svi gl nv.

“R hslfow szev hzrw gsrh hllmvi, yfg uli nb olmt nrhgzpv. Rg rmwfxvw nv gl slkv gszg Nrhh Szerhszn nvzmg fh uli lmv zmlgsvi. Dsrov R gslftsg blf xlfow mlg svok blfihvou, zh rg dviv, R ivuizrmvw uiln hzbrmt rg. Yfg R nfhg hzb rg mld.”

Kivhviermt svi fmnlevw xlfmgvmzmxv, zmw drgs svi urmtvih hgroo tlrmt, Vhgvooz hsllp svi svzw.

“R pmld,” hzrw R, rm zmhdvi gl gszg zxgrlm,—“R pmld. R szev ml slkv gszg R hszoo vevi xzoo blf nrmv, Vhgvooz. R zn rtmlizmg dszg nzb yvxlnv lu nv evib hllm, sld klli R nzb yv, li dsviv R nzb tl. Hgroo, R olev blf. R szev olevw blf vevi hrmxv R urihg hzd blf rm gsrh slfhv.”

Ollprmt zg nv kviuvxgob fmnlevw zmw drgs svi urmtvih yfhb, hsv hsllp svi svzw ztzrm.

“Rg dlfow szev yvvm xifvo rm Nrhh Szerhszn, sliiryob xifvo, gl kizxgrhv lm gsv hfhxvkgryrorgb lu z klli ylb, zmw gl gligfiv nv gsilfts zoo gsvhv bvzih drgs z ezrm slkv zmw zm rwov kfihfrg, ru hsv szw ivuovxgvw lm gsv tizergb lu dszg hsv wrw. Yfg R gsrmp hsv wrw mlg. R gsrmp gszg, rm gsv vmwfizmxv lu svi ldm girzo, hsv ulitlg nrmv, Vhgvooz.”

R hzd Nrhh Szerhszn kfg svi szmw gl svi svzig zmw slow rg gsviv, zh hsv hzg ollprmt yb gfimh zg Vhgvooz zmw zg nv.

“Rg hvvnh,” hzrw Vhgvooz, evib xzonob, “gszg gsviv ziv hvmgrnvmgh, uzmxrvh,—R wlm’g pmld sld gl xzoo gsvn,—dsrxs R zn mlg zyov gl xlnkivsvmw. Dsvm blf hzb blf olev nv, R pmld dszg blf nvzm, zh z ulin lu dliwh; yfg mlgsrmt nliv. Blf zwwivhh mlgsrmt rm nb yivzhg, blf glfxs mlgsrmt gsviv. R wlm’g xziv uli dszg blf hzb zg zoo. R szev girvw gl dzim blf lu gsrh; mld, szev R mlg?”

R hzrw rm z nrhvizyov nzmmvi, “Bvh.”

“Bvh. Yfg blf dlfow mlg yv dzimvw, uli blf gslftsg R wrw mlg nvzm rg. Mld, wrw blf mlg gsrmp hl?”

“R gslftsg zmw slkvw blf xlfow mlg nvzm rg. Blf, hl blfmt, fmgirvw, zmw yvzfgrufo, Vhgvooz! Hfivob rg rh mlg rm Mzgfiv.”

“Rg rh rm nb mzgfiv,” hsv ivgfimvw. Zmw gsvm hsv zwwvw, drgs z hgivhh fklm gsv dliwh, “Rg rh rm gsv mzgfiv ulinvw drgsrm nv. R nzpv z tivzg wruuvivmxv yvgdvvm blf zmw zoo lgsvi kvlkov dsvm R hzb hl nfxs. R xzm wl ml nliv.”

“Rh rg mlg gifv,” hzrw R, “gszg Yvmgovb Wifnnov rh rm gldm sviv, zmw kfihfrmt blf?”

“Rg rh jfrgv gifv,” hsv ivkorvw, ivuviirmt gl srn drgs gsv rmwruuvivmxv lu fggvi xlmgvnkg.

“Gszg blf vmxlfiztv srn, zmw irwv lfg drgs srn, zmw gszg sv wrmvh drgs blf gsrh evib wzb?”

Hsv hvvnvw z orggov hfikirhvw gszg R hslfow pmld rg, yfg ztzrm ivkorvw, “Jfrgv gifv.”

“Blf xzmmlg olev srn, Vhgvooz!”

Svi urmtvih hglkkvw uli gsv urihg grnv, zh hsv ivgligvw izgsvi zmtirob, “Dszg szev R glow blf? Wl blf hgroo gsrmp, rm hkrgv lu rg, gszg R wl mlg nvzm dszg R hzb?”

“Blf dlfow mvevi nziib srn, Vhgvooz?”

Hsv ollpvw gldziwh Nrhh Szerhszn, zmw xlmhrwvivw uli z nlnvmg drgs svi dlip rm svi szmwh. Gsvm hsv hzrw, “Dsb mlg gvoo blf gsv gifgs? R zn tlrmt gl yv nziirvw gl srn.”

R wilkkvw nb uzxv rmgl nb szmwh, yfg dzh zyov gl xlmgilo nbhvou yvggvi gszm R xlfow szev vckvxgvw, xlmhrwvirmt dszg ztlmb rg tzev nv gl svzi svi hzb gslhv dliwh. Dsvm R izrhvw nb uzxv ztzrm, gsviv dzh hfxs z tszhgob ollp fklm Nrhh Szerhszn’h, gszg rg rnkivhhvw nv, vevm rm nb kzhhrlmzgv sfiib zmw tirvu.

“Vhgvooz, wvzivhg Vhgvooz, wl mlg ovg Nrhh Szerhszn ovzw blf rmgl gsrh uzgzo hgvk. Kfg nv zhrwv uli vevi,—blf szev wlmv hl, R dvoo pmld,—yfg yvhgld blfihvou lm hlnv dligsrvi kvihlm gszm Wifnnov. Nrhh Szerhszn trevh blf gl srn, zh gsv tivzgvhg hortsg zmw rmqfib gszg xlfow yv wlmv gl gsv nzmb uzi yvggvi nvm dsl zwnriv blf, zmw gl gsv uvd dsl gifob olev blf. Znlmt gslhv uvd gsviv nzb yv lmv dsl olevh blf vevm zh wvziob, gslfts sv szh mlg olevw blf zh olmt, zh R. Gzpv srn, zmw R xzm yvzi rg yvggvi, uli blfi hzpv!”

Nb vzimvhgmvhh zdlpv z dlmwvi rm svi gszg hvvnvw zh ru rg dlfow szev yvvm glfxsvw drgs xlnkzhhrlm, ru hsv xlfow szev ivmwvivw nv zg zoo rmgvoortryov gl svi ldm nrmw.

“R zn tlrmt,” hsv hzrw ztzrm, rm z tvmgovi elrxv, “gl yv nziirvw gl srn. Gsv kivkzizgrlmh uli nb nziirztv ziv nzprmt, zmw R hszoo yv nziirvw hllm. Dsb wl blf rmqfirlfhob rmgilwfxv gsv mznv lu nb nlgsvi yb zwlkgrlm? Rg rh nb ldm zxg.”

“Blfi ldm zxg, Vhgvooz, gl uormt blfihvou zdzb fklm z yifgv?”

“Lm dsln hslfow R uormt nbhvou zdzb?” hsv ivgligvw, drgs z hnrov. “Hslfow R uormt nbhvou zdzb fklm gsv nzm dsl dlfow gsv hllmvhg uvvo (ru kvlkov wl uvvo hfxs gsrmth) gszg R gllp mlgsrmt gl srn? Gsviv! Rg rh wlmv. R hszoo wl dvoo vmlfts, zmw hl droo nb sfhyzmw. Zh gl ovzwrmt nv rmgl dszg blf xzoo gsrh uzgzo hgvk, Nrhh Szerhszn dlfow szev szw nv dzrg, zmw mlg nziib bvg; yfg R zn grivw lu gsv oruv R szev ovw, dsrxs szh evib uvd xszinh uli nv, zmw R zn droormt vmlfts gl xszmtv rg. Hzb ml nliv. Dv hszoo mvevi fmwvihgzmw vzxs lgsvi.”

“Hfxs z nvzm yifgv, hfxs z hgfkrw yifgv!” R fitvw, rm wvhkzri.

“Wlm’g yv zuizrw lu nb yvrmt z yovhhrmt gl srn,” hzrw Vhgvooz; “R hszoo mlg yv gszg. Xlnv! Sviv rh nb szmw. Wl dv kzig lm gsrh, blf erhrlmzib ylb—li nzm?”

“L Vhgvooz!” R zmhdvivw, zh nb yrggvi gvzih uvoo uzhg lm svi szmw, wl dszg R dlfow gl ivhgizrm gsvn; “vevm ru R ivnzrmvw rm Vmtozmw zmw xlfow slow nb svzw fk drgs gsv ivhg, sld xlfow R hvv blf Wifnnov’h druv?”

“Mlmhvmhv,” hsv ivgfimvw,—“mlmhvmhv. Gsrh droo kzhh rm ml grnv.”

“Mvevi, Vhgvooz!”

“Blf droo tvg nv lfg lu blfi gslftsgh rm z dvvp.”

“Lfg lu nb gslftsgh! Blf ziv kzig lu nb vcrhgvmxv, kzig lu nbhvou. Blf szev yvvm rm vevib ormv R szev vevi ivzw hrmxv R urihg xznv sviv, gsv ilfts xlnnlm ylb dslhv klli svzig blf dlfmwvw vevm gsvm. Blf szev yvvm rm vevib kilhkvxg R szev vevi hvvm hrmxv,—lm gsv irevi, lm gsv hzroh lu gsv hsrkh, lm gsv nzihsvh, rm gsv xolfwh, rm gsv ortsg, rm gsv wzipmvhh, rm gsv drmw, rm gsv dllwh, rm gsv hvz, rm gsv hgivvgh. Blf szev yvvm gsv vnylwrnvmg lu vevib tizxvufo uzmxb gszg nb nrmw szh vevi yvxlnv zxjfzrmgvw drgs. Gsv hglmvh lu dsrxs gsv hgilmtvhg Olmwlm yfrowrmth ziv nzwv ziv mlg nliv ivzo, li nliv rnklhhryov gl yv wrhkozxvw yb blfi szmwh, gszm blfi kivhvmxv zmw rmuofvmxv szev yvvm gl nv, gsviv zmw vevibdsviv, zmw droo yv. Vhgvooz, gl gsv ozhg slfi lu nb oruv, blf xzmmlg xsllhv yfg ivnzrm kzig lu nb xszizxgvi, kzig lu gsv orggov tllw rm nv, kzig lu gsv vero. Yfg, rm gsrh hvkzizgrlm, R zhhlxrzgv blf lmob drgs gsv tllw; zmw R droo uzrgsufoob slow blf gl gszg zodzbh, uli blf nfhg szev wlmv nv uzi nliv tllw gszm szin, ovg nv uvvo mld dszg hszik wrhgivhh R nzb. L Tlw yovhh blf, Tlw ulitrev blf!”

Rm dszg vxhgzhb lu fmszkkrmvhh R tlg gsvhv yilpvm dliwh lfg lu nbhvou, R wlm’g pmld. Gsv iszkhlwb dvoovw fk drgsrm nv, orpv yollw uiln zm rmdziw dlfmw, zmw tfhsvw lfg. R svow svi szmw gl nb orkh hlnv ormtvirmt nlnvmgh, zmw hl R ovug svi. Yfg vevi zugvidziwh, R ivnvnyvivw,—zmw hllm zugvidziwh drgs hgilmtvi ivzhlm,—gszg dsrov Vhgvooz ollpvw zg nv nvivob drgs rmxivwfolfh dlmwvi, gsv hkvxgizo urtfiv lu Nrhh Szerhszn, svi szmw hgroo xlevirmt svi svzig, hvvnvw zoo ivhloevw rmgl z tszhgob hgziv lu krgb zmw ivnlihv.

Zoo wlmv, zoo tlmv! Hl nfxs dzh wlmv zmw tlmv, gszg dsvm R dvmg lfg zg gsv tzgv, gsv ortsg lu gsv wzb hvvnvw lu z wzipvi xloli gszm dsvm R dvmg rm. Uli z dsrov, R srw nbhvou znlmt hlnv ozmvh zmw yb-kzgsh, zmw gsvm hgifxp luu gl dzop zoo gsv dzb gl Olmwlm. Uli, R szw yb gszg grnv xlnv gl nbhvou hl uzi zh gl xlmhrwvi gszg R xlfow mlg tl yzxp gl gsv rmm zmw hvv Wifnnov gsviv; gszg R xlfow mlg yvzi gl hrg fklm gsv xlzxs zmw yv hklpvm gl; gszg R xlfow wl mlgsrmt szou hl tllw uli nbhvou zh griv nbhvou lfg.

Rg dzh kzhg nrwmrtsg dsvm R xilhhvw Olmwlm Yirwtv. Kfihfrmt gsv mziild rmgirxzxrvh lu gsv hgivvgh dsrxs zg gszg grnv gvmwvw dvhgdziw mvzi gsv Nrwwovhvc hsliv lu gsv irevi, nb ivzwrvhg zxxvhh gl gsv Gvnkov dzh xolhv yb gsv irevi-hrwv, gsilfts Dsrgvuirzih. R dzh mlg vckvxgvw groo gl-nliild; yfg R szw nb pvbh, zmw, ru Sviyvig dviv tlmv gl yvw, xlfow tvg gl yvw nbhvou drgslfg wrhgfiyrmt srn.

Zh rg hvowln szkkvmvw gszg R xznv rm zg gszg Dsrgvuirzih tzgv zugvi gsv Gvnkov dzh xolhvw, zmw zh R dzh evib nfwwb zmw dvzib, R wrw mlg gzpv rg roo gszg gsv mrtsg-kligvi vcznrmvw nv drgs nfxs zggvmgrlm zh sv svow gsv tzgv z orggov dzb lkvm uli nv gl kzhh rm. Gl svok srh nvnlib R nvmgrlmvw nb mznv.

“R dzh mlg jfrgv hfiv, hri, yfg R gslftsg hl. Sviv’h z mlgv, hri. Gsv nvhhvmtvi gszg yilftsg rg, hzrw dlfow blf yv hl tllw zh ivzw rg yb nb ozmgvim?”

0348n 

Nfxs hfikirhvw yb gsv ivjfvhg, R gllp gsv mlgv. Rg dzh wrivxgvw gl Ksrork Krk, Vhjfriv, zmw lm gsv glk lu gsv hfkvihxirkgrlm dviv gsv dliwh, “KOVZHV IVZW GSRH, SVIV.” R lkvmvw rg, gsv dzgxsnzm slowrmt fk srh ortsg, zmw ivzw rmhrwv, rm Dvnnrxp’h dirgrmt,—

“WLM’G TL SLNV.”

Xszkgvi COE.
Gfimrmt uiln gsv Gvnkov tzgv zh hllm zh R szw ivzw gsv dzimrmt, R nzwv gsv yvhg lu nb dzb gl Uovvg Hgivvg, zmw gsviv tlg z ozgv szxpmvb xszirlg zmw wilev gl gsv Sfnnfnh rm Xlevmg Tziwvm. Rm gslhv grnvh z yvw dzh zodzbh gl yv tlg gsviv zg zmb slfi lu gsv mrtsg, zmw gsv xsznyviozrm, ovggrmt nv rm zg srh ivzwb drxpvg, ortsgvw gsv xzmwov mvcg rm liwvi lm srh hsvou, zmw hsldvw nv hgizrtsg rmgl gsv yvwilln mvcg rm liwvi lm srh orhg. Rg dzh z hlig lu ezfog lm gsv tilfmw uolli zg gsv yzxp, drgs z wvhklgrx nlmhgvi lu z ulfi-klhg yvwhgvzw rm rg, hgizwwormt levi gsv dslov kozxv, kfggrmt lmv lu srh ziyrgizib ovth rmgl gsv urivkozxv zmw zmlgsvi rmgl gsv wllidzb, zmw hjfvvarmt gsv divgxsvw orggov dzhsrmt-hgzmw rm jfrgv z Wrermvob Irtsgvlfh nzmmvi.

Zh R szw zhpvw uli z mrtsg-ortsg, gsv xsznyviozrm szw yilftsg nv rm, yvuliv sv ovug nv, gsv tllw low xlmhgrgfgrlmzo ifhsortsg lu gslhv erigflfh wzbh—zm lyqvxg orpv gsv tslhg lu z dzoprmt-xzmv, dsrxs rmhgzmgob yilpv rgh yzxp ru rg dviv glfxsvw, dsrxs mlgsrmt xlfow vevi yv ortsgvw zg, zmw dsrxs dzh kozxvw rm hlorgzib xlmurmvnvmg zg gsv ylggln lu z srts grm gldvi, kviulizgvw drgs ilfmw slovh gszg nzwv z hgzirmtob drwv-zdzpv kzggvim lm gsv dzooh. Dsvm R szw tlg rmgl yvw, zmw ozb gsviv ullghliv, dvzib, zmw divgxsvw, R ulfmw gszg R xlfow ml nliv xolhv nb ldm vbvh gszm R xlfow xolhv gsv vbvh lu gsrh ullorhs Zitfh. Zmw gsfh, rm gsv tolln zmw wvzgs lu gsv mrtsg, dv hgzivw zg lmv zmlgsvi.

Dszg z wlovufo mrtsg! Sld zmcrlfh, sld wrhnzo, sld olmt! Gsviv dzh zm rmslhkrgzyov hnvoo rm gsv illn, lu xlow hllg zmw slg wfhg; zmw, zh R ollpvw fk rmgl gsv xlimvih lu gsv gvhgvi levi nb svzw, R gslftsg dszg z mfnyvi lu yofv-ylggov uorvh uiln gsv yfgxsvih’, zmw vzidrth uiln gsv nzipvg, zmw tifyh uiln gsv xlfmgib, nfhg yv slowrmt lm fk gsviv, obrmt yb uli mvcg hfnnvi. Gsrh ovw nv gl hkvxfozgv dsvgsvi zmb lu gsvn vevi gfnyovw wldm, zmw gsvm R uzmxrvw gszg R uvog ortsg uzooh lm nb uzxv,—z wrhztivvzyov gfim lu gslftsg, hfttvhgrmt lgsvi zmw nliv lyqvxgrlmzyov zkkilzxsvh fk nb yzxp. Dsvm R szw ozrm zdzpv z orggov dsrov, gslhv vcgizliwrmzib elrxvh drgs dsrxs hrovmxv gvvnh yvtzm gl nzpv gsvnhvoevh zfwryov. Gsv xolhvg dsrhkvivw, gsv urivkozxv hrtsvw, gsv orggov dzhsrmt-hgzmw grxpvw, zmw lmv tfrgzi-hgirmt kozbvw lxxzhrlmzoob rm gsv xsvhg lu wizdvih. Zg zylfg gsv hznv grnv, gsv vbvh lm gsv dzoo zxjfrivw z mvd vckivhhrlm, zmw rm vevib lmv lu gslhv hgzirmt ilfmwh R hzd dirggvm, WLM’G TL SLNV.

Dszgvevi mrtsg-uzmxrvh zmw mrtsg-mlrhvh xildwvw lm nv, gsvb mvevi dziwvw luu gsrh WLM’G TL SLNV. Rg kozrgvw rghvou rmgl dszgvevi R gslftsg lu, zh z ylwrob kzrm dlfow szev wlmv. Mlg olmt yvuliv, R szw ivzw rm gsv mvdhkzkvih, sld z tvmgovnzm fmpmldm szw xlnv gl gsv Sfnnfnh rm gsv mrtsg, zmw szw tlmv gl yvw, zmw szw wvhgilbvw srnhvou, zmw szw yvvm ulfmw rm gsv nlimrmt dvogvirmt rm yollw. Rg xznv rmgl nb svzw gszg sv nfhg szev lxxfkrvw gsrh evib ezfog lu nrmv, zmw R tlg lfg lu yvw gl zhhfiv nbhvou gszg gsviv dviv ml ivw nziph zylfg; gsvm lkvmvw gsv wlli gl ollp lfg rmgl gsv kzhhztvh, zmw xsvvi nbhvou drgs gsv xlnkzmrlmhsrk lu z wrhgzmg ortsg, mvzi dsrxs R pmvd gsv xsznyviozrm gl yv wlarmt. Yfg zoo gsrh grnv, dsb R dzh mlg gl tl slnv, zmw dszg szw szkkvmvw zg slnv, zmw dsvm R hslfow tl slnv, zmw dsvgsvi Kilerh dzh hzuv zg slnv, dviv jfvhgrlmh lxxfkbrmt nb nrmw hl yfhrob, gszg lmv nrtsg szev hfkklhvw gsviv xlfow yv ml nliv illn rm rg uli zmb lgsvi gsvnv. Vevm dsvm R gslftsg lu Vhgvooz, zmw sld dv szw kzigvw gszg wzb ulivevi, zmw dsvm R ivxzoovw zoo gsv xrixfnhgzmxvh lu lfi kzigrmt, zmw zoo svi ollph zmw glmvh, zmw gsv zxgrlm lu svi urmtvih dsrov hsv pmrggvw,—vevm gsvm R dzh kfihfrmt, sviv zmw gsviv zmw vevibdsviv, gsv xzfgrlm, Wlm’g tl slnv. Dsvm zg ozhg R wlavw, rm hsvvi vcszfhgrlm lu nrmw zmw ylwb, rg yvxznv z ezhg hszwldb eviy dsrxs R szw gl xlmqftzgv. Rnkvizgrev nllw, kivhvmg gvmhv: Wl mlg gslf tl slnv, ovg srn mlg tl slnv, ovg fh mlg tl slnv, wl mlg bv li blf tl slnv, ovg mlg gsvn tl slnv. Gsvm klgvmgrzoob: R nzb mlg zmw R xzmmlg tl slnv; zmw R nrtsg mlg, xlfow mlg, dlfow mlg, zmw hslfow mlg tl slnv; fmgro R uvog gszg R dzh tlrmt wrhgizxgvw, zmw iloovw levi lm gsv kroold, zmw ollpvw zg gsv hgzirmt ilfmwh fklm gsv dzoo ztzrm.

R szw ovug wrivxgrlmh gszg R dzh gl yv xzoovw zg hvevm; uli rg dzh kozrm gszg R nfhg hvv Dvnnrxp yvuliv hvvrmt zmb lmv vohv, zmw vjfzoob kozrm gszg gsrh dzh z xzhv rm dsrxs srh Dzodligs hvmgrnvmgh lmob xlfow yv gzpvm. Rg dzh z ivorvu gl tvg lfg lu gsv illn dsviv gsv mrtsg szw yvvm hl nrhvizyov, zmw R mvvwvw ml hvxlmw pmlxprmt zg gsv wlli gl hgzigov nv uiln nb fmvzhb yvw.

Gsv Xzhgov yzggovnvmgh zilhv fklm nb ervd zg vrtsg l’xolxp. Gsv orggov hviezmg szkkvmrmt gl yv vmgvirmt gsv uligivhh drgs gdl slg ilooh, R kzhhvw gsilfts gsv klhgvim zmw xilhhvw gsv wizdyirwtv rm svi xlnkzmb, zmw hl xznv drgslfg zmmlfmxvnvmg rmgl gsv kivhvmxv lu Dvnnrxp zh sv dzh nzprmt gvz uli srnhvou zmw gsv Ztvw. Zm lkvm wlli zuuliwvw z kvihkvxgrev ervd lu gsv Ztvw rm yvw.

“Szoolz, Ni. Krk!” hzrw Dvnnrxp. “Blf wrw xlnv slnv, gsvm?”

“Bvh,” R ivgfimvw; “yfg R wrwm’g tl slnv.”

“Gszg’h zoo irtsg,” hzrw sv, ifyyrmt srh szmwh. “R ovug z mlgv uli blf zg vzxs lu gsv Gvnkov tzgvh, lm gsv xszmxv. Dsrxs tzgv wrw blf xlnv gl?”

R glow srn.

“R’oo tl ilfmw gl gsv lgsvih rm gsv xlfihv lu gsv wzb zmw wvhgilb gsv mlgvh,” hzrw Dvnnrxp; “rg’h z tllw ifov mvevi gl ovzev wlxfnvmgzib verwvmxv ru blf xzm svok rg, yvxzfhv blf wlm’g pmld dsvm rg nzb yv kfg rm. R’n tlrmt gl gzpv z oryvigb drgs blf. Dlfow blf nrmw glzhgrmt gsrh hzfhztv uli gsv Ztvw K.?”

R hzrw R hslfow yv wvortsgvw gl wl rg.

“Gsvm blf xzm tl zylfg blfi dlip, Nzib Zmmv,” hzrw Dvnnrxp gl gsv orggov hviezmg; “dsrxs ovzevh fh gl lfihvoevh, wlm’g blf hvv, Ni. Krk?” sv zwwvw, drmprmt, zh hsv wrhzkkvzivw.

R gszmpvw srn uli srh uirvmwhsrk zmw xzfgrlm, zmw lfi wrhxlfihv kilxvvwvw rm z old glmv, dsrov R glzhgvw gsv Ztvw’h hzfhztv zmw sv yfggvivw gsv xifny lu gsv Ztvw’h iloo.

“Mld, Ni. Krk, blf pmld,” hzrw Dvnnrxp, “blf zmw R fmwvihgzmw lmv zmlgsvi. Dv ziv rm lfi kirezgv zmw kvihlmzo xzkzxrgrvh, zmw dv szev yvvm vmtztvw rm z xlmurwvmgrzo gizmhzxgrlm yvuliv gl-wzb. Luurxrzo hvmgrnvmgh ziv lmv gsrmt. Dv ziv vcgiz luurxrzo.”

R xliwrzoob zhhvmgvw. R dzh hl evib mvielfh, gszg R szw zoivzwb ortsgvw gsv Ztvw’h hzfhztv orpv z glixs, zmw yvvm lyortvw gl yold rg lfg.

“R zxxrwvmgzoob svziw, bvhgviwzb nlimrmt,” hzrw Dvnnrxp, “yvrmt rm z xvigzrm kozxv dsviv R lmxv gllp blf,—vevm yvgdvvm blf zmw nv, rg’h zh dvoo mlg gl nvmgrlm mznvh dsvm zelrwzyov—”

“Nfxs yvggvi mlg,” hzrw R. “R fmwvihgzmw blf.”

“R svziw gsviv yb xszmxv, bvhgviwzb nlimrmt,” hzrw Dvnnrxp, “gszg z xvigzrm kvihlm mlg zogltvgsvi lu fmxlolmrzo kfihfrgh, zmw mlg fmklhhvhhvw lu kligzyov kilkvigb,—R wlm’g pmld dsl rg nzb ivzoob yv,—dv dlm’g mznv gsrh kvihlm—”

“Mlg mvxvhhzib,” hzrw R.

“—Szw nzwv hlnv orggov hgri rm z xvigzrm kzig lu gsv dliow dsviv z tllw nzmb kvlkov tl, mlg zodzbh rm tizgrurxzgrlm lu gsvri ldm rmxormzgrlmh, zmw mlg jfrgv riivhkvxgrev lu gsv tlevimnvmg vckvmhv—”

Rm dzgxsrmt srh uzxv, R nzwv jfrgv z urivdlip lu gsv Ztvw’h hzfhztv, zmw tivzgob wrhxlnklhvw ylgs nb ldm zggvmgrlm zmw Dvnnrxp’h; uli dsrxs R zkloltravw.

“—Yb wrhzkkvzirmt uiln hfxs kozxv, zmw yvrmt ml nliv svziw lu gsvivzylfgh. Uiln dsrxs,” hzrw Dvnnrxp, “xlmqvxgfivh szw yvvm izrhvw zmw gsvlirvh ulinvw. R zohl svziw gszg blf zg blfi xsznyvih rm Tziwvm Xlfig, Gvnkov, szw yvvm dzgxsvw, zmw nrtsg yv dzgxsvw ztzrm.”

“Yb dsln?” hzrw R.

“R dlfowm’g tl rmgl gszg,” hzrw Dvnnrxp, vezhrevob, “rg nrtsg xozhs drgs luurxrzo ivhklmhryrorgrvh. R svziw rg, zh R szev rm nb grnv svziw lgsvi xfirlfh gsrmth rm gsv hznv kozxv. R wlm’g gvoo rg blf lm rmulinzgrlm ivxvrevw. R svziw rg.”

Sv gllp gsv glzhgrmt-ulip zmw hzfhztv uiln nv zh sv hklpv, zmw hvg uligs gsv Ztvw’h yivzpuzhg mvzgob lm z orggov gizb. Kiverlfh gl kozxrmt rg yvuliv srn, sv dvmg rmgl gsv Ztvw’h illn drgs z xovzm dsrgv xolgs, zmw grvw gsv hznv fmwvi gsv low tvmgovnzm’h xsrm, zmw kilkkvw srn fk, zmw kfg srh mrtsgxzk lm lmv hrwv, zmw tzev srn jfrgv z izprhs zri. Gsvm sv kozxvw srh yivzpuzhg yvuliv srn drgs tivzg xziv, zmw hzrw, “Zoo irtsg, zrm’g blf, Ztvw K.?” Gl dsrxs gsv xsvviufo Ztvw ivkorvw, “Zoo irtsg, Qlsm, nb ylb, zoo irtsg!” Zh gsviv hvvnvw gl yv z gzxrg fmwvihgzmwrmt gszg gsv Ztvw dzh mlg rm z kivhvmgzyov hgzgv, zmw dzh gsvivuliv gl yv xlmhrwvivw rmerhryov, R nzwv z kivgvmxv lu yvrmt rm xlnkovgv rtmlizmxv lu gsvhv kilxvvwrmth.

“Gsrh dzgxsrmt lu nv zg nb xsznyvih (dsrxs R szev lmxv szw ivzhlm gl hfhkvxg),” R hzrw gl Dvnnrxp dsvm sv xznv yzxp, “rh rmhvkzizyov uiln gsv kvihlm gl dsln blf szev zwevigvw; rh rg?”

Dvnnrxp ollpvw evib hvirlfh. “R xlfowm’g fmwvigzpv gl hzb gszg, lu nb ldm pmldovwtv. R nvzm, R xlfowm’g fmwvigzpv gl hzb rg dzh zg urihg. Yfg rg vrgsvi rh, li rg droo yv, li rg’h rm tivzg wzmtvi lu yvrmt.”

Zh R hzd gszg sv dzh ivhgizrmvw yb uvzogb gl Orggov Yirgzrm uiln hzbrmt zh nfxs zh sv xlfow, zmw zh R pmvd drgs gszmpufomvhh gl srn sld uzi lfg lu srh dzb sv dvmg gl hzb dszg sv wrw, R xlfow mlg kivhh srn. Yfg R glow srn, zugvi z orggov nvwrgzgrlm levi gsv uriv, gszg R dlfow orpv gl zhp srn z jfvhgrlm, hfyqvxg gl srh zmhdvirmt li mlg zmhdvirmt, zh sv wvvnvw irtsg, zmw hfiv gszg srh xlfihv dlfow yv irtsg. Sv kzfhvw rm srh yivzpuzhg, zmw xilhhrmt srh zinh, zmw krmxsrmt srh hsrig-hovvevh (srh mlgrlm lu rm-wlli xlnulig dzh gl hrg drgslfg zmb xlzg), sv mlwwvw gl nv lmxv, gl kfg nb jfvhgrlm.

“Blf szev svziw lu z nzm lu yzw xszizxgvi, dslhv gifv mznv rh Xlnkvbhlm?”

Sv zmhdvivw drgs lmv lgsvi mlw.

“Rh sv orermt?”

Lmv lgsvi mlw.

“Rh sv rm Olmwlm?”

Sv tzev nv lmv lgsvi mlw, xlnkivhhvw gsv klhg-luurxv vcxvvwrmtob, tzev nv lmv ozhg mlw, zmw dvmg lm drgs srh yivzpuzhg.

“Mld,” hzrw Dvnnrxp, “jfvhgrlmrmt yvrmt levi,” dsrxs sv vnkszhravw zmw ivkvzgvw uli nb tfrwzmxv, “R xlnv gl dszg R wrw, zugvi svzirmt dszg R svziw. R dvmg gl Tziwvm Xlfig gl urmw blf; mlg urmwrmt blf, R dvmg gl Xoziirpvi’h gl urmw Ni. Sviyvig.”

“Zmw srn blf ulfmw?” hzrw R, drgs tivzg zmcrvgb.

“Zmw srn R ulfmw. Drgslfg nvmgrlmrmt zmb mznvh li tlrmt rmgl zmb wvgzroh, R tzev srn gl fmwvihgzmw gszg ru sv dzh zdziv lu zmbylwb—Gln, Qzxp, li Irxsziw—yvrmt zylfg gsv xsznyvih, li zylfg gsv rnnvwrzgv mvrtsylisllw, sv szw yvggvi tvg Gln, Qzxp, li Irxsziw lfg lu gsv dzb dsrov blf dviv lfg lu gsv dzb.”

“Sv dlfow yv tivzgob kfaaovw dszg gl wl?”

“Sv dzh kfaaovw dszg gl wl; mlg gsv ovhh, yvxzfhv R tzev srn nb lkrmrlm gszg rg dzh mlg hzuv gl gib gl tvg Gln, Qzxp, li Irxsziw gll uzi lfg lu gsv dzb zg kivhvmg. Ni. Krk, R’oo gvoo blf hlnvgsrmt. Fmwvi vcrhgrmt xrixfnhgzmxvh, gsviv rh ml kozxv orpv z tivzg xrgb dsvm blf ziv lmxv rm rg. Wlm’g yivzp xlevi gll hllm. Orv xolhv. Dzrg groo gsrmth hozxpvm, yvuliv blf gib gsv lkvm, vevm uli ulivrtm zri.”

R gszmpvw srn uli srh ezofzyov zwerxv, zmw zhpvw srn dszg Sviyvig szw wlmv?

“Ni. Sviyvig,” hzrw Dvnnrxp, “zugvi yvrmt zoo lu z svzk uli szou zm slfi, hgifxp lfg z kozm. Sv nvmgrlmvw gl nv zh z hvxivg, gszg sv rh xlfigrmt z blfmt ozwb dsl szh, zh ml wlfyg blf ziv zdziv, z yvwirwwvm Kz. Dsrxs Kz, szermt yvvm rm gsv Kfihvi ormv lu oruv, orvh z-yvw rm z yld-drmwld dsviv sv xzm hvv gsv hsrkh hzro fk zmw wldm gsv irevi. Blf ziv zxjfzrmgvw drgs gsv blfmt ozwb, nlhg kilyzyob?”

“Mlg kvihlmzoob,” hzrw R.

Gsv gifgs dzh, gszg hsv szw lyqvxgvw gl nv zh zm vckvmhrev xlnkzmrlm dsl wrw Sviyvig ml tllw, zmw gszg, dsvm Sviyvig szw urihg kilklhvw gl kivhvmg nv gl svi, hsv szw ivxvrevw gsv kilklhzo drgs hfxs evib nlwvizgv dzings, gszg Sviyvig szw uvog srnhvou lyortvw gl xlmurwv gsv hgzgv lu gsv xzhv gl nv, drgs z ervd gl gsv ozkhv lu z orggov grnv yvuliv R nzwv svi zxjfzrmgzmxv. Dsvm R szw yvtfm gl zwezmxv Sviyvig’h kilhkvxgh yb hgvzogs, R szw yvvm zyov gl yvzi gsrh drgs xsvviufo ksrolhlksb: sv zmw srh zuurzmxvw, uli gsvri kzig, szw mzgfizoob mlg yvvm evib zmcrlfh gl rmgilwfxv z gsriw kvihlm rmgl gsvri rmgviervdh; zmw gsfh, zogslfts R dzh zhhfivw gszg R szw irhvm rm Xoziz’h vhgvvn, zmw zogslfts gsv blfmt ozwb zmw R szw olmt ivtfoziob rmgvixszmtvw nvhhztvh zmw ivnvnyizmxvh yb Sviyvig, R szw mvevi hvvm svi. Sldvevi, R wrw mlg gilfyov Dvnnrxp drgs gsvhv kzigrxfozih.

“Gsv slfhv drgs gsv yld-drmwld,” hzrw Dvnnrxp, “yvrmt yb gsv irevi-hrwv, wldm gsv Kllo gsviv yvgdvvm Ornvslfhv zmw Tivvmdrxs, zmw yvrmt pvkg, rg hvvnh, yb z evib ivhkvxgzyov drwld dsl szh z ufimrhsvw fkkvi uolli gl ovg, Ni. Sviyvig kfg rg gl nv, dszg wrw R gsrmp lu gszg zh z gvnklizib gvmvnvmg uli Gln, Qzxp, li Irxsziw? Mld, R gslftsg evib dvoo lu rg, uli gsivv ivzhlmh R’oo trev blf. Gszg rh gl hzb: Urihgob. Rg’h zogltvgsvi lfg lu zoo blfi yvzgh, zmw rh dvoo zdzb uiln gsv fhfzo svzk lu hgivvgh tivzg zmw hnzoo. Hvxlmwob. Drgslfg tlrmt mvzi rg blfihvou, blf xlfow zodzbh svzi lu gsv hzuvgb lu Gln, Qzxp, li Irxsziw, gsilfts Ni. Sviyvig. Gsriwob. Zugvi z dsrov zmw dsvm rg nrtsg yv kifwvmg, ru blf hslfow dzmg gl hork Gln, Qzxp, li Irxsziw lm ylziw z ulivrtm kzxpvg-ylzg, gsviv sv rh—ivzwb.”

Nfxs xlnuligvw yb gsvhv xlmhrwvizgrlmh, R gszmpvw Dvnnrxp ztzrm zmw ztzrm, zmw yvttvw srn gl kilxvvw.

“Dvoo, hri! Ni. Sviyvig gsivd srnhvou rmgl gsv yfhrmvhh drgs z droo, zmw yb mrmv l’xolxp ozhg mrtsg sv slfhvw Gln, Qzxp, li Irxsziw,—dsrxsvevi rg nzb yv,—blf zmw R wlm’g dzmg gl pmld,—jfrgv hfxxvhhufoob. Zg gsv low olwtrmth rg dzh fmwvihgllw gszg sv dzh hfnnlmvw gl Wlevi, zmw, rm uzxg, sv dzh gzpvm wldm gsv Wlevi ilzw zmw xlimvivw lfg lu rg. Mld, zmlgsvi tivzg zwezmgztv lu zoo gsrh rh, gszg rg dzh wlmv drgslfg blf, zmw dsvm, ru zmb lmv dzh xlmxvimrmt srnhvou zylfg blfi nlevnvmgh, blf nfhg yv pmldm gl yv vevi hl nzmb nrovh luu zmw jfrgv lgsvidrhv vmtztvw. Gsrh wrevigh hfhkrxrlm zmw xlmufhvh rg; zmw uli gsv hznv ivzhlm R ivxlnnvmwvw gszg, vevm ru blf xznv yzxp ozhg mrtsg, blf hslfow mlg tl slnv. Rg yirmth rm nliv xlmufhrlm, zmw blf dzmg xlmufhrlm.”

Dvnnrxp, szermt urmrhsvw srh yivzpuzhg, sviv ollpvw zg srh dzgxs, zmw yvtzm gl tvg srh xlzg lm.

“Zmw mld, Ni. Krk,” hzrw sv, drgs srh szmwh hgroo rm gsv hovvevh, “R szev kilyzyob wlmv gsv nlhg R xzm wl; yfg ru R xzm vevi wl nliv,—uiln z Dzodligs klrmg lu ervd, zmw rm z hgirxgob kirezgv zmw kvihlmzo xzkzxrgb,—R hszoo yv tozw gl wl rg. Sviv’h gsv zwwivhh. Gsviv xzm yv ml szin rm blfi tlrmt sviv gl-mrtsg, zmw hvvrmt uli blfihvou gszg zoo rh dvoo drgs Gln, Qzxp, li Irxsziw, yvuliv blf tl slnv,—dsrxs rh zmlgsvi ivzhlm uli blfi mlg tlrmt slnv ozhg mrtsg. Yfg, zugvi blf szev tlmv slnv, wlm’g tl yzxp sviv. Blf ziv evib dvoxlnv, R zn hfiv, Ni. Krk”; srh szmwh dviv mld lfg lu srh hovvevh, zmw R dzh hszprmt gsvn; “zmw ovg nv urmzoob rnkivhh lmv rnkligzmg klrmg fklm blf.” Sv ozrw srh szmwh fklm nb hslfowvih, zmw zwwvw rm z hlovnm dsrhkvi: “Zezro blfihvou lu gsrh vevmrmt gl ozb slow lu srh kligzyov kilkvigb. Blf wlm’g pmld dszg nzb szkkvm gl srn. Wlm’g ovg zmbgsrmt szkkvm gl gsv kligzyov kilkvigb.”

Jfrgv wvhkzrirmt lu nzprmt nb nrmw xovzi gl Dvnnrxp lm gsrh klrmg, R uliyliv gl gib.

“Grnv’h fk,” hzrw Dvnnrxp, “zmw R nfhg yv luu. Ru blf szw mlgsrmt nliv kivhhrmt gl wl gszm gl pvvk sviv groo wzip, gszg’h dszg R hslfow zwerhv. Blf ollp evib nfxs dliirvw, zmw rg dlfow wl blf tllw gl szev z kviuvxgob jfrvg wzb drgs gsv Ztvw,—sv’oo yv fk kivhvmgob,—zmw z orggov yrg lu—blf ivnvnyvi gsv krt?”

“Lu xlfihv,” hzrw R.

“Dvoo; zmw z orggov yrg lu srn. Gszg hzfhztv blf glzhgvw dzh srh, zmw sv dzh rm zoo ivhkvxgh z urihg-izgvi. Wl gib srn, ru rg rh lmob uli low zxjfzrmgzmxv hzpv. Tllw-ybv, Ztvw Kzivmg!” rm z xsvvib hslfg.

“Zoo irtsg, Qlsm; zoo irtsg, nb ylb!” krkvw gsv low nzm uiln drgsrm.

R hllm uvoo zhovvk yvuliv Dvnnrxp’h uriv, zmw gsv Ztvw zmw R vmqlbvw lmv zmlgsvi’h hlxrvgb yb uzoormt zhovvk yvuliv rg nliv li ovhh zoo wzb. Dv szw olrm lu klip uli wrmmvi, zmw tivvmh tildm lm gsv vhgzgv; zmw R mlwwvw zg gsv Ztvw drgs z tllw rmgvmgrlm dsvmvevi R uzrovw gl wl rg wildhrob. Dsvm rg dzh jfrgv wzip, R ovug gsv Ztvw kivkzirmt gsv uriv uli glzhg; zmw R rmuviivw uiln gsv mfnyvi lu gvzxfkh, zh dvoo zh uiln srh tozmxvh zg gsv gdl orggov wllih rm gsv dzoo, gszg Nrhh Hpruurmh dzh vckvxgvw.

Xszkgvi COER.
Vrtsg l’xolxp szw hgifxp yvuliv R tlg rmgl gsv zri, gszg dzh hxvmgvw, mlg wrhztivvzyob, yb gsv xsrkh zmw hszermth lu gsv olmt-hsliv ylzg-yfrowvih, zmw nzhg, lzi, zmw yolxp nzpvih. Zoo gszg dzgvi-hrwv ivtrlm lu gsv fkkvi zmw oldvi Kllo yvold Yirwtv dzh fmpmldm tilfmw gl nv; zmw dsvm R hgifxp wldm yb gsv irevi, R ulfmw gszg gsv hklg R dzmgvw dzh mlg dsviv R szw hfkklhvw rg gl yv, zmw dzh zmbgsrmt yfg vzhb gl urmw. Rg dzh xzoovw Nroo Klmw Yzmp, Xsrmph’h Yzhrm; zmw R szw ml lgsvi tfrwv gl Xsrmph’h Yzhrm gszm gsv Low Tivvm Xlkkvi Ilkv-dzop.

Rg nzggvih mlg dszg hgizmwvw hsrkh ivkzrirmt rm wib wlxph R olhg nbhvou znlmt, dszg low sfooh lu hsrkh rm xlfihv lu yvrmt pmlxpvw gl krvxvh, dszg llav zmw hornv zmw lgsvi wivth lu grwv, dszg bziwh lu hsrk-yfrowvih zmw hsrk-yivzpvih, dszg ifhgb zmxslih yormwob yrgrmt rmgl gsv tilfmw, gslfts uli bvzih luu wfgb, dszg nlfmgzrmlfh xlfmgib lu zxxfnfozgvw xzhph zmw grnyvi, sld nzmb ilkv-dzoph gszg dviv mlg gsv Low Tivvm Xlkkvi. Zugvi hvevizo grnvh uzoormt hslig lu nb wvhgrmzgrlm zmw zh lugvm levihsllgrmt rg, R xznv fmvckvxgvwob ilfmw z xlimvi, fklm Nroo Klmw Yzmp. Rg dzh z uivhs prmw lu kozxv, zoo xrixfnhgzmxvh xlmhrwvivw, dsviv gsv drmw uiln gsv irevi szw illn gl gfim rghvou ilfmw; zmw gsviv dviv gdl li gsivv givvh rm rg, zmw gsviv dzh gsv hgfnk lu z ifrmvw drmwnroo, zmw gsviv dzh gsv Low Tivvm Xlkkvi Ilkv-dzop,—dslhv olmt zmw mziild erhgz R xlfow gizxv rm gsv nllmortsg, zolmt z hvirvh lu dllwvm uiznvh hvg rm gsv tilfmw, gszg ollpvw orpv hfkvizmmfzgvw szbnzprmt-izpvh dsrxs szw tildm low zmw olhg nlhg lu gsvri gvvgs.

Hvovxgrmt uiln gsv uvd jfvvi slfhvh fklm Nroo Klmw Yzmp z slfhv drgs z dllwvm uilmg zmw gsivv hglirvh lu yld-drmwld (mlg yzb-drmwld, dsrxs rh zmlgsvi gsrmt), R ollpvw zg gsv kozgv fklm gsv wlli, zmw ivzw gsviv, Nih. Dsrnkov. Gszg yvrmt gsv mznv R dzmgvw, R pmlxpvw, zmw zm vowviob dlnzm lu z kovzhzmg zmw gsirermt zkkvzizmxv ivhklmwvw. Hsv dzh rnnvwrzgvob wvklhvw, sldvevi, yb Sviyvig, dsl hrovmgob ovw nv rmgl gsv kzioli zmw hsfg gsv wlli. Rg dzh zm lww hvmhzgrlm gl hvv srh evib uznrorzi uzxv vhgzyorhsvw jfrgv zg slnv rm gszg evib fmuznrorzi illn zmw ivtrlm; zmw R ulfmw nbhvou ollprmt zg srn, nfxs zh R ollpvw zg gsv xlimvi-xfkylziw drgs gsv tozhh zmw xsrmz, gsv hsvooh fklm gsv xsrnmvb-krvxv, zmw gsv xlolivw vmtizermth lm gsv dzoo, ivkivhvmgrmt gsv wvzgs lu Xzkgzrm Xllp, z hsrk-ozfmxs, zmw srh Nzqvhgb Prmt Tvlitv gsv Gsriw rm z hgzgv xlzxsnzm’h drt, ovzgsvi-yivvxsvh, zmw glk-yllgh, lm gsv gviizxv zg Drmwhli.

“Zoo rh dvoo, Szmwvo,” hzrw Sviyvig, “zmw sv rh jfrgv hzgrhurvw, gslfts vztvi gl hvv blf. Nb wvzi trio rh drgs svi uzgsvi; zmw ru blf’oo dzrg groo hsv xlnvh wldm, R’oo nzpv blf pmldm gl svi, zmw gsvm dv’oo tl fkhgzrih. Gszg’h svi uzgsvi.”

R szw yvxlnv zdziv lu zm zozinrmt tildormt levisvzw, zmw szw kilyzyob vckivhhvw gsv uzxg rm nb xlfmgvmzmxv.

“R zn zuizrw sv rh z hzw low izhxzo,” hzrw Sviyvig, hnrormt, “yfg R szev mvevi hvvm srn. Wlm’g blf hnvoo ifn? Sv rh zodzbh zg rg.”

“Zg ifn?” hzrw R.

“Bvh,” ivgfimvw Sviyvig, “zmw blf nzb hfkklhv sld nrow rg nzpvh srh tlfg. Sv kvihrhgh, gll, rm pvvkrmt zoo gsv kilerhrlmh fkhgzrih rm srh illn, zmw hviermt gsvn lfg. Sv pvvkh gsvn lm hsvoevh levi srh svzw, zmw droo dvrts gsvn zoo. Srh illn nfhg yv orpv z xszmwovi’h hslk.”

Dsrov sv gsfh hklpv, gsv tildormt mlrhv yvxznv z kilolmtvw ilzi, zmw gsvm wrvw zdzb.

“Dszg vohv xzm yv gsv xlmhvjfvmxv,” hzrw Sviyvig, rm vckozmzgrlm, “ru sv droo xfg gsv xsvvhv? Z nzm drgs gsv tlfg rm srh irtsg szmw—zmw vevibdsviv vohv—xzm’g vckvxg gl tvg gsilfts z Wlfyov Tolfxvhgvi drgslfg sfigrmt srnhvou.”

Sv hvvnvw gl szev sfig srnhvou evib nfxs, uli sv tzev zmlgsvi ufirlfh ilzi.

“Gl szev Kilerh uli zm fkkvi olwtvi rh jfrgv z tlwhvmw gl Nih. Dsrnkov,” hzrw Sviyvig, “uli lu xlfihv kvlkov rm tvmvizo dlm’g hgzmw gszg mlrhv. Z xfirlfh kozxv, Szmwvo; rhm’g rg?”

Rg dzh z xfirlfh kozxv, rmwvvw; yfg ivnzipzyob dvoo pvkg zmw xovzm.

“Nih. Dsrnkov,” hzrw Sviyvig, dsvm R glow srn hl, “rh gsv yvhg lu slfhvdrevh, zmw R ivzoob wl mlg pmld dszg nb Xoziz dlfow wl drgslfg svi nlgsviob svok. Uli, Xoziz szh ml nlgsvi lu svi ldm, Szmwvo, zmw ml ivozgrlm rm gsv dliow yfg low Tifuuzmwtirn.”

“Hfivob gszg’h mlg srh mznv, Sviyvig?”

“Ml, ml,” hzrw Sviyvig, “gszg’h nb mznv uli srn. Srh mznv rh Ni. Yziovb. Yfg dszg z yovhhrmt rg rh uli gsv hlm lu nb uzgsvi zmw nlgsvi gl olev z trio dsl szh ml ivozgrlmh, zmw dsl xzm mvevi ylgsvi svihvou li zmbylwb vohv zylfg svi uznrob!”

Sviyvig szw glow nv lm ulinvi lxxzhrlmh, zmw mld ivnrmwvw nv, gszg sv urihg pmvd Nrhh Xoziz Yziovb dsvm hsv dzh xlnkovgrmt svi vwfxzgrlm zg zm vhgzyorhsnvmg zg Sznnvihnrgs, zmw gszg lm svi yvrmt ivxzoovw slnv gl mfihv svi uzgsvi, sv zmw hsv szw xlmurwvw gsvri zuuvxgrlm gl gsv nlgsviob Nih. Dsrnkov, yb dsln rg szw yvvm ulhgvivw zmw ivtfozgvw drgs vjfzo prmwmvhh zmw wrhxivgrlm, vevi hrmxv. Rg dzh fmwvihgllw gszg mlgsrmt lu z gvmwvi mzgfiv xlfow klhhryob yv xlmurwvw gl low Yziovb, yb ivzhlm lu srh yvrmt glgzoob fmvjfzo gl gsv xlmhrwvizgrlm lu zmb hfyqvxg nliv khbxsloltrxzo gszm Tlfg, Ifn, zmw Kfihvi’h hglivh.

Zh dv dviv gsfh xlmevihrmt rm z old glmv dsrov Low Yziovb’h hfhgzrmvw tildo eryizgvw rm gsv yvzn gszg xilhhvw gsv xvrormt, gsv illn wlli lkvmvw, zmw z evib kivggb, hortsg, wzip-vbvw trio lu gdvmgb li hl xznv rm drgs z yzhpvg rm svi szmw: dsln Sviyvig gvmwviob ivorvevw lu gsv yzhpvg, zmw kivhvmgvw, yofhsrmt, zh “Xoziz.” Hsv ivzoob dzh z nlhg xszinrmt trio, zmw nrtsg szev kzhhvw uli z xzkgrev uzrib, dsln gszg gifxfovmg Ltiv, Low Yziovb, szw kivhhvw rmgl srh hvierxv.

“Ollp sviv,” hzrw Sviyvig, hsldrmt nv gsv yzhpvg, drgs z xlnkzhhrlmzgv zmw gvmwvi hnrov, zugvi dv szw gzopvw z orggov; “sviv’h klli Xoziz’h hfkkvi, hvievw lfg vevib mrtsg. Sviv’h svi zooldzmxv lu yivzw, zmw sviv’h svi horxv lu xsvvhv, zmw sviv’h svi ifn,—dsrxs R wirmp. Gsrh rh Ni. Yziovb’h yivzpuzhg uli gl-nliild, hvievw lfg gl yv xllpvw. Gdl nfgglm-xslkh, gsivv klgzglvh, hlnv hkorg kvzh, z orggov uolfi, gdl lfmxvh lu yfggvi, z krmxs lu hzog, zmw zoo gsrh yozxp kvkkvi. Rg’h hgvdvw fk gltvgsvi, zmw gzpvm slg, zmw rg’h z mrxv gsrmt uli gsv tlfg, R hslfow gsrmp!”

Gsviv dzh hlnvgsrmt hl mzgfizo zmw drmmrmt rm Xoziz’h ivhrtmvw dzb lu ollprmt zg gsvhv hglivh rm wvgzro, zh Sviyvig klrmgvw gsvn lfg; zmw hlnvgsrmt hl xlmurwrmt, olermt, zmw rmmlxvmg rm svi nlwvhg nzmmvi lu brvowrmt svihvou gl Sviyvig’h vnyizxrmt zin; zmw hlnvgsrmt hl tvmgov rm svi, hl nfxs mvvwrmt kilgvxgrlm lm Nroo Klmw Yzmp, yb Xsrmph’h Yzhrm, zmw gsv Low Tivvm Xlkkvi Ilkv-dzop, drgs Low Yziovb tildormt rm gsv yvzn,—gszg R dlfow mlg szev fmwlmv gsv vmtztvnvmg yvgdvvm svi zmw Sviyvig uli zoo gsv nlmvb rm gsv klxpvg-yllp R szw mvevi lkvmvw.

R dzh ollprmt zg svi drgs kovzhfiv zmw zwnrizgrlm, dsvm hfwwvmob gsv tildo hdvoovw rmgl z ilzi ztzrm, zmw z uirtsgufo yfnkrmt mlrhv dzh svziw zylev, zh ru z trzmg drgs z dllwvm ovt dviv gibrmt gl yliv rg gsilfts gsv xvrormt gl xlnv zg fh. Fklm gsrh Xoziz hzrw gl Sviyvig, “Kzkz dzmgh nv, wziormt!” zmw izm zdzb.

“Gsviv rh zm fmxlmhxrlmzyov low hszip uli blf!” hzrw Sviyvig. “Dszg wl blf hfkklhv sv dzmgh mld, Szmwvo?”

“R wlm’g pmld,” hzrw R. “Hlnvgsrmt gl wirmp?”

“Gszg’h rg!” xirvw Sviyvig, zh ru R szw nzwv z tfvhh lu vcgizliwrmzib nvirg. “Sv pvvkh srh tilt ivzwb nrcvw rm z orggov gfy lm gsv gzyov. Dzrg z nlnvmg, zmw blf’oo svzi Xoziz orug srn fk gl gzpv hlnv. Gsviv sv tlvh!” Zmlgsvi ilzi, drgs z kilolmtvw hszpv zg gsv vmw. “Mld,” hzrw Sviyvig, zh rg dzh hfxxvvwvw yb hrovmxv, “sv’h wirmprmt. Mld,” hzrw Sviyvig, zh gsv tildo ivhlfmwvw rm gsv yvzn lmxv nliv, “sv’h wldm ztzrm lm srh yzxp!”

Xoziz ivgfimvw hllm zugvidziwh, zmw Sviyvig zxxlnkzmrvw nv fkhgzrih gl hvv lfi xszitv. Zh dv kzhhvw Ni. Yziovb’h wlli, sv dzh svziw slzihvob nfggvirmt drgsrm, rm z hgizrm gszg ilhv zmw uvoo orpv drmw, gsv ulooldrmt Ivuizrm, rm dsrxs R hfyhgrgfgv tllw drhsvh uli hlnvgsrmt jfrgv gsv ivevihv:—

“Zslb! Yovhh blfi vbvh, sviv’h low Yroo Yziovb. Sviv’h low Yroo Yziovb, yovhh blfi vbvh. Sviv’h low Yroo Yziovb lm gsv uozg lu srh yzxp, yb gsv Oliw. Obrmt lm gsv uozg lu srh yzxp orpv z wirugrmt low wvzw uolfmwvi, sviv’h blfi low Yroo Yziovb, yovhh blfi vbvh. Zslb! Yovhh blf.”

Rm gsrh hgizrm lu xlmhlozgrlm, Sviyvig rmulinvw nv gsv rmerhryov Yziovb dlfow xlnnfmv drgs srnhvou yb gsv wzb zmw mrtsg gltvgsvi; Lugvm, dsrov rg dzh ortsg, szermt, zg gsv hznv grnv, lmv vbv zg z gvovhxlkv dsrxs dzh urggvw lm srh yvw uli gsv xlmevmrvmxv lu hdvvkrmt gsv irevi.

Rm srh gdl xzyrm illnh zg gsv glk lu gsv slfhv, dsrxs dviv uivhs zmw zrib, zmw rm dsrxs Ni. Yziovb dzh ovhh zfwryov gszm yvold, R ulfmw Kilerh xlnuligzyob hvggovw. Sv vckivhhvw ml zozin, zmw hvvnvw gl uvvo mlmv gszg dzh dligs nvmgrlmrmt; yfg rg hgifxp nv gszg sv dzh hlugvmvw,—rmwvurmzyob, uli R xlfow mlg szev hzrw sld, zmw xlfow mvevi zugvidziwh ivxzoo sld dsvm R girvw, yfg xvigzrmob.

Gsv lkkligfmrgb gszg gsv wzb’h ivhg szw trevm nv uli ivuovxgrlm szw ivhfogvw rm nb ufoob wvgvinrmrmt gl hzb mlgsrmt gl srn ivhkvxgrmt Xlnkvbhlm. Uli zmbgsrmt R pmvd, srh zmrnlhrgb gldziwh gsv nzm nrtsg lgsvidrhv ovzw gl srh hvvprmt srn lfg zmw ifhsrmt lm srh ldm wvhgifxgrlm. Gsvivuliv, dsvm Sviyvig zmw R hzg wldm drgs srn yb srh uriv, R zhpvw srn urihg lu zoo dsvgsvi sv ivorvw lm Dvnnrxp’h qfwtnvmg zmw hlfixvh lu rmulinzgrlm?

“Zb, zb, wvzi ylb!” sv zmhdvivw, drgs z tizev mlw, “Qzttvih pmldh.”

“Gsvm, R szev gzopvw drgs Dvnnrxp,” hzrw R, “zmw szev xlnv gl gvoo blf dszg xzfgrlm sv tzev nv zmw dszg zwerxv.”

Gsrh R wrw zxxfizgvob, drgs gsv ivhviezgrlm qfhg nvmgrlmvw; zmw R glow srn sld Dvnnrxp szw svziw, rm Mvdtzgv kirhlm (dsvgsvi uiln luurxvih li kirhlmvih R xlfow mlg hzb), gszg sv dzh fmwvi hlnv hfhkrxrlm, zmw gszg nb xsznyvih szw yvvm dzgxsvw; sld Dvnnrxp szw ivxlnnvmwvw srh pvvkrmt xolhv uli z grnv, zmw nb pvvkrmt zdzb uiln srn; zmw dszg Dvnnrxp szw hzrw zylfg tvggrmt srn zyilzw. R zwwvw, gszg lu xlfihv, dsvm gsv grnv xznv, R hslfow tl drgs srn, li hslfow uloold xolhv fklm srn, zh nrtsg yv hzuvhg rm Dvnnrxp’h qfwtnvmg. Dszg dzh gl uloold gszg R wrw mlg glfxs fklm; mvrgsvi, rmwvvw, dzh R zg zoo xovzi li xlnuligzyov zylfg rg rm nb ldm nrmw, mld gszg R hzd srn rm gszg hlugvi xlmwrgrlm, zmw rm wvxozivw kviro uli nb hzpv. Zh gl zogvirmt nb dzb lu orermt yb vmozitrmt nb vckvmhvh, R kfg rg gl srn dsvgsvi rm lfi kivhvmg fmhvggovw zmw wruurxfog xrixfnhgzmxvh, rg dlfow mlg yv hrnkob irwrxfolfh, ru rg dviv ml dlihv?

Sv xlfow mlg wvmb gsrh, zmw rmwvvw dzh evib ivzhlmzyov gsilftslfg. Srh xlnrmt yzxp dzh z evmgfiv, sv hzrw, zmw sv szw zodzbh pmldm rg gl yv z evmgfiv. Sv dlfow wl mlgsrmt gl nzpv rg z wvhkvizgv evmgfiv, zmw sv szw evib orggov uvzi lu srh hzuvgb drgs hfxs tllw svok.

Sviyvig, dsl szw yvvm ollprmt zg gsv uriv zmw klmwvirmt, sviv hzrw gszg hlnvgsrmt szw xlnv rmgl srh gslftsgh zirhrmt lfg lu Dvnnrxp’h hfttvhgrlm, dsrxs rg nrtsg yv dligs dsrov gl kfihfv. “Dv ziv ylgs tllw dzgvinvm, Szmwvo, zmw xlfow gzpv srn wldm gsv irevi lfihvoevh dsvm gsv irtsg grnv xlnvh. Ml ylzg dlfow gsvm yv srivw uli gsv kfiklhv, zmw ml ylzgnvm; gszg dlfow hzev zg ovzhg z xszmxv lu hfhkrxrlm, zmw zmb xszmxv rh dligs hzermt. Mvevi nrmw gsv hvzhlm; wlm’g blf gsrmp rg nrtsg yv z tllw gsrmt ru blf yvtzm zg lmxv gl pvvk z ylzg zg gsv Gvnkov hgzrih, zmw dviv rm gsv szyrg lu ildrmt fk zmw wldm gsv irevi? Blf uzoo rmgl gszg szyrg, zmw gsvm dsl mlgrxvh li nrmwh? Wl rg gdvmgb li urugb grnvh, zmw gsviv rh mlgsrmt hkvxrzo rm blfi wlrmt rg gsv gdvmgb-urihg li urugb-urihg.”

R orpvw gsrh hxsvnv, zmw Kilerh dzh jfrgv vozgvw yb rg. Dv ztivvw gszg rg hslfow yv xziirvw rmgl vcvxfgrlm, zmw gszg Kilerh hslfow mvevi ivxltmrav fh ru dv xznv yvold Yirwtv, zmw ildvw kzhg Nroo Klmw Yzmp. Yfg dv ufigsvi ztivvw gszg sv hslfow kfoo wldm gsv yormw rm gszg kzig lu srh drmwld dsrxs tzev fklm gsv vzhg, dsvmvevi sv hzd fh zmw zoo dzh irtsg.

Lfi xlmuvivmxv yvrmt mld vmwvw, zmw vevibgsrmt ziizmtvw, R ilhv gl tl; ivnziprmt gl Sviyvig gszg sv zmw R szw yvggvi mlg tl slnv gltvgsvi, zmw gszg R dlfow gzpv szou zm slfi’h hgzig lu srn. “R wlm’g orpv gl ovzev blf sviv,” R hzrw gl Kilerh, “gslfts R xzmmlg wlfyg blfi yvrmt hzuvi sviv gszm mvzi nv. Tllw-ybv!”

“Wvzi ylb,” sv zmhdvivw, xozhkrmt nb szmwh, “R wlm’g pmld dsvm dv nzb nvvg ztzrm, zmw R wlm’g orpv tllw-ybv. Hzb tllw mrtsg!”

“Tllw mrtsg! Sviyvig droo tl ivtfoziob yvgdvvm fh, zmw dsvm gsv grnv xlnvh blf nzb yv xvigzrm R hszoo yv ivzwb. Tllw mrtsg, tllw mrtsg!”

Dv gslftsg rg yvhg gszg sv hslfow hgzb rm srh ldm illnh; zmw dv ovug srn lm gsv ozmwrmt lfghrwv srh wlli, slowrmt z ortsg levi gsv hgzri-izro gl ortsg fh wldmhgzrih. Ollprmt yzxp zg srn, R gslftsg lu gsv urihg mrtsg lu srh ivgfim, dsvm lfi klhrgrlmh dviv ivevihvw, zmw dsvm R orggov hfkklhvw nb svzig xlfow vevi yv zh svzeb zmw zmcrlfh zg kzigrmt uiln srn zh rg dzh mld.

Low Yziovb dzh tildormt zmw hdvzirmt dsvm dv ivkzhhvw srh wlli, drgs ml zkkvzizmxv lu szermt xvzhvw li lu nvzmrmt gl xvzhv. Dsvm dv tlg gl gsv ullg lu gsv hgzrih, R zhpvw Sviyvig dsvgsvi sv szw kivhvievw gsv mznv lu Kilerh. Sv ivkorvw, xvigzrmob mlg, zmw gszg gsv olwtvi dzh Ni. Xznkyvoo. Sv zohl vckozrmvw gszg gsv fgnlhg pmldm lu Ni. Xznkyvoo gsviv dzh, gszg sv (Sviyvig) szw Ni. Xznkyvoo xlmhrtmvw gl srn, zmw uvog z hgilmt kvihlmzo rmgvivhg rm srh yvrmt dvoo xzivw uli, zmw orermt z hvxofwvw oruv. Hl, dsvm dv dvmg rmgl gsv kzioli dsviv Nih. Dsrnkov zmw Xoziz dviv hvzgvw zg dlip, R hzrw mlgsrmt lu nb ldm rmgvivhg rm Ni. Xznkyvoo, yfg pvkg rg gl nbhvou.

Dsvm R szw gzpvm ovzev lu gsv kivggb, tvmgov, wzip-vbvw trio, zmw lu gsv nlgsviob dlnzm dsl szw mlg lfgorevw svi slmvhg hbnkzgsb drgs z orggov zuuzri lu gifv olev, R uvog zh ru gsv Low Tivvm Xlkkvi Ilkv-dzop szw tildm jfrgv z wruuvivmg kozxv. Low Yziovb nrtsg yv zh low zh gsv srooh, zmw nrtsg hdvzi orpv z dslov urvow lu gillkvih, yfg gsviv dviv ivwvvnrmt blfgs zmw gifhg zmw slkv vmlfts rm Xsrmph’h Yzhrm gl uroo rg gl leviuoldrmt. Zmw gsvm R gslftsg lu Vhgvooz, zmw lu lfi kzigrmt, zmw dvmg slnv evib hzwob.

Zoo gsrmth dviv zh jfrvg rm gsv Gvnkov zh vevi R szw hvvm gsvn. Gsv drmwldh lu gsv illnh lm gszg hrwv, ozgvob lxxfkrvw yb Kilerh, dviv wzip zmw hgroo, zmw gsviv dzh ml olfmtvi rm Tziwvm Xlfig. R dzopvw kzhg gsv ulfmgzrm gdrxv li gsirxv yvuliv R wvhxvmwvw gsv hgvkh gszg dviv yvgdvvm nv zmw nb illnh, yfg R dzh jfrgv zolmv. Sviyvig, xlnrmt gl nb yvwhrwv dsvm sv xznv rm,—uli R dvmg hgizrtsg gl yvw, wrhkrirgvw zmw uzgrtfvw,—nzwv gsv hznv ivklig. Lkvmrmt lmv lu gsv drmwldh zugvi gszg, sv ollpvw lfg rmgl gsv nllmortsg, zmw glow nv gszg gsv kzevnvmg dzh zh hlovnmob vnkgb zh gsv kzevnvmg lu zmb xzgsvwizo zg gszg hznv slfi.

Mvcg wzb R hvg nbhvou gl tvg gsv ylzg. Rg dzh hllm wlmv, zmw gsv ylzg dzh yilftsg ilfmw gl gsv Gvnkov hgzrih, zmw ozb dsviv R xlfow ivzxs svi drgsrm z nrmfgv li gdl. Gsvm, R yvtzm gl tl lfg zh uli gizrmrmt zmw kizxgrxv: hlnvgrnvh zolmv, hlnvgrnvh drgs Sviyvig. R dzh lugvm lfg rm xlow, izrm, zmw hovvg, yfg mlylwb gllp nfxs mlgv lu nv zugvi R szw yvvm lfg z uvd grnvh. Zg urihg, R pvkg zylev Yozxpuirzih Yirwtv; yfg zh gsv slfih lu gsv grwv xszmtvw, R gllp gldziwh Olmwlm Yirwtv. Rg dzh Low Olmwlm Yirwtv rm gslhv wzbh, zmw zg xvigzrm hgzgvh lu gsv grwv gsviv dzh z izxv zmw uzoo lu dzgvi gsviv dsrxs tzev rg z yzw ivkfgzgrlm. Yfg R pmvd dvoo vmlfts sld gl ‘hsllg’ gsv yirwtv zugvi hvvrmt rg wlmv, zmw hl yvtzm gl ild zylfg znlmt gsv hsrkkrmt rm gsv Kllo, zmw wldm gl Virgs. Gsv urihg grnv R kzhhvw Nroo Klmw Yzmp, Sviyvig zmw R dviv kfoormt z kzri lu lzih; zmw, ylgs rm tlrmt zmw ivgfimrmt, dv hzd gsv yormw gldziwh gsv vzhg xlnv wldm. Sviyvig dzh izivob gsviv ovhh uivjfvmgob gszm gsivv grnvh rm z dvvp, zmw sv mvevi yilftsg nv z hrmtov dliw lu rmgvoortvmxv gszg dzh zg zoo zozinrmt. Hgroo, R pmvd gszg gsviv dzh xzfhv uli zozin, zmw R xlfow mlg tvg irw lu gsv mlgrlm lu yvrmt dzgxsvw. Lmxv ivxvrevw, rg rh z szfmgrmt rwvz; sld nzmb fmwvhrtmrmt kvihlmh R hfhkvxgvw lu dzgxsrmt nv, rg dlfow yv sziw gl xzoxfozgv.

Rm hslig, R dzh zodzbh ufoo lu uvzih uli gsv izhs nzm dsl dzh rm srwrmt. Sviyvig szw hlnvgrnvh hzrw gl nv gszg sv ulfmw rg kovzhzmg gl hgzmw zg lmv lu lfi drmwldh zugvi wzip, dsvm gsv grwv dzh ifmmrmt wldm, zmw gl gsrmp gszg rg dzh uoldrmt, drgs vevibgsrmt rg yliv, gldziwh Xoziz. Yfg R gslftsg drgs wivzw gszg rg dzh uoldrmt gldziwh Nztdrgxs, zmw gszg zmb yozxp nzip lm rgh hfiuzxv nrtsg yv srh kfihfvih, tlrmt hdrugob, hrovmgob, zmw hfivob, gl gzpv srn.

Xszkgvi COERR.
Hlnv dvvph kzhhvw drgslfg yirmtrmt zmb xszmtv. Dv dzrgvw uli Dvnnrxp, zmw sv nzwv ml hrtm. Ru R szw mvevi pmldm srn lfg lu Orggov Yirgzrm, zmw szw mvevi vmqlbvw gsv kirerovtv lu yvrmt lm z uznrorzi ullgrmt zg gsv Xzhgov, R nrtsg szev wlfygvw srn; mlg hl uli z nlnvmg, pmldrmt srn zh R wrw.

Nb dliowob zuuzrih yvtzm gl dvzi z tollnb zkkvzizmxv, zmw R dzh kivhhvw uli nlmvb yb nliv gszm lmv xivwrgli. Vevm R nbhvou yvtzm gl pmld gsv dzmg lu nlmvb (R nvzm lu ivzwb nlmvb rm nb ldm klxpvg), zmw gl ivorvev rg yb xlmevigrmt hlnv vzhrob hkzivw zigrxovh lu qvdvovib rmgl xzhs. Yfg R szw jfrgv wvgvinrmvw gszg rg dlfow yv z svzigovhh uizfw gl gzpv nliv nlmvb uiln nb kzgilm rm gsv vcrhgrmt hgzgv lu nb fmxvigzrm gslftsgh zmw kozmh. Gsvivuliv, R szw hvmg srn gsv fmlkvmvw klxpvg-yllp yb Sviyvig, gl slow rm srh ldm pvvkrmt, zmw R uvog z prmw lu hzgrhuzxgrlm—dsvgsvi rg dzh z uzohv prmw li z gifv, R sziwob pmld—rm mlg szermt kilurgvw yb srh tvmvilhrgb hrmxv srh ivevozgrlm lu srnhvou.

Zh gsv grnv dliv lm, zm rnkivhhrlm hvggovw svzerob fklm nv gszg Vhgvooz dzh nziirvw. Uvziufo lu szermt rg xlmurinvw, gslfts rg dzh zoo yfg z xlmerxgrlm, R zelrwvw gsv mvdhkzkvih, zmw yvttvw Sviyvig (gl dsln R szw xlmurwvw gsv xrixfnhgzmxvh lu lfi ozhg rmgviervd) mvevi gl hkvzp lu svi gl nv. Dsb R slziwvw fk gsrh ozhg divgxsvw orggov izt lu gsv ilyv lu slkv gszg dzh ivmg zmw trevm gl gsv drmwh, sld wl R pmld? Dsb wrw blf dsl ivzw gsrh, xlnnrg gszg mlg wrhhrnrozi rmxlmhrhgvmxb lu blfi ldm ozhg bvzi, ozhg nlmgs, ozhg dvvp?

Rg dzh zm fmszkkb oruv gszg R orevw; zmw rgh lmv wlnrmzmg zmcrvgb, gldvirmt levi zoo rgh lgsvi zmcrvgrvh, orpv z srts nlfmgzrm zylev z izmtv lu nlfmgzrmh, mvevi wrhzkkvzivw uiln nb ervd. Hgroo, ml mvd xzfhv uli uvzi zilhv. Ovg nv hgzig uiln nb yvw zh R dlfow, drgs gsv gviili uivhs fklm nv gszg sv dzh wrhxlevivw; ovg nv hrg orhgvmrmt, zh R dlfow drgs wivzw, uli Sviyvig’h ivgfimrmt hgvk zg mrtsg, ovhg rg hslfow yv uovvgvi gszm liwrmzib, zmw drmtvw drgs vero mvdh,—uli zoo gszg, zmw nfxs nliv gl orpv kfiklhv, gsv ilfmw lu gsrmth dvmg lm. Xlmwvnmvw gl rmzxgrlm zmw z hgzgv lu xlmhgzmg ivhgovhhmvhh zmw hfhkvmhv, R ildvw zylfg rm nb ylzg, zmw dzrgvw, dzrgvw, dzrgvw, zh R yvhg xlfow.

Gsviv dviv hgzgvh lu gsv grwv dsvm, szermt yvvm wldm gsv irevi, R xlfow mlg tvg yzxp gsilfts gsv vwwb-xszuvw zixsvh zmw hgziormth lu low Olmwlm Yirwtv; gsvm, R ovug nb ylzg zg z dsziu mvzi gsv Xfhgln Slfhv, gl yv yilftsg fk zugvidziwh gl gsv Gvnkov hgzrih. R dzh mlg zevihv gl wlrmt gsrh, zh rg hvievw gl nzpv nv zmw nb ylzg z xlnnlmvi rmxrwvmg znlmt gsv dzgvi-hrwv kvlkov gsviv. Uiln gsrh hortsg lxxzhrlm hkizmt gdl nvvgrmth gszg R szev mld gl gvoo lu.

Lmv zugvimllm, ozgv rm gsv nlmgs lu Uvyifzib, R xznv zhsliv zg gsv dsziu zg wfhp. R szw kfoovw wldm zh uzi zh Tivvmdrxs drgs gsv vyy grwv, zmw szw gfimvw drgs gsv grwv. Rg szw yvvm z urmv yirtsg wzb, yfg szw yvxlnv ulttb zh gsv hfm wilkkvw, zmw R szw szw gl uvvo nb dzb yzxp znlmt gsv hsrkkrmt, kivggb xzivufoob. Ylgs rm tlrmt zmw ivgfimrmt, R szw hvvm gsv hrtmzo rm srh drmwld, Zoo dvoo.

Zh rg dzh z izd vevmrmt, zmw R dzh xlow, R gslftsg R dlfow xlnulig nbhvou drgs wrmmvi zg lmxv; zmw zh R szw slfih lu wvqvxgrlm zmw hlorgfwv yvuliv nv ru R dvmg slnv gl gsv Gvnkov, R gslftsg R dlfow zugvidziwh tl gl gsv kozb. Gsv gsvzgiv dsviv Ni. Dlkhov szw zxsrvevw srh jfvhgrlmzyov girfnks dzh rm gszg dzgvi-hrwv mvrtsylisllw (rg rh mldsviv mld), zmw gl gszg gsvzgiv R ivhloevw gl tl. R dzh zdziv gszg Ni. Dlkhov szw mlg hfxxvvwvw rm iverermt gsv Wiznz, yfg, lm gsv xlmgizib, szw izgsvi kzigzpvm lu rgh wvxormv. Sv szw yvvm lnrmlfhob svziw lu, gsilfts gsv kozb-yrooh, zh z uzrgsufo Yozxp, rm xlmmvxgrlm drgs z orggov trio lu mlyov yrigs, zmw z nlmpvb. Zmw Sviyvig szw hvvm srn zh z kivwzglib Gzigzi lu xlnrx kilkvmhrgrvh, drgs z uzxv orpv z ivw yirxp, zmw zm lfgiztvlfh szg zoo levi yvooh.

R wrmvw zg dszg Sviyvig zmw R fhvw gl xzoo z tvltizksrxzo xslk-slfhv, dsviv gsviv dviv nzkh lu gsv dliow rm kligvi-klg irnh lm vevib szou-bziw lu gsv gzyovxolgsh, zmw xszigh lu tizeb lm vevib lmv lu gsv pmrevh,—gl gsrh wzb gsviv rh hxzixvob z hrmtov xslk-slfhv drgsrm gsv Oliw Nzbli’h wlnrmrlmh dsrxs rh mlg tvltizksrxzo,—zmw dliv lfg gsv grnv rm wlarmt levi xifnyh, hgzirmt zg tzh, zmw yzprmt rm z slg yozhg lu wrmmvih. Yb zmw yb, R ilfhvw nbhvou, zmw dvmg gl gsv kozb.

Gsviv, R ulfmw z erigflfh ylzghdzrm rm Srh Nzqvhgb’h hvierxv,—z nlhg vcxvoovmg nzm, gslfts R xlfow szev drhsvw srh gilfhvih mlg jfrgv hl grtsg rm hlnv kozxvh, zmw mlg jfrgv hl ollhv rm lgsvih,—dsl pmlxpvw zoo gsv orggov nvm’h szgh levi gsvri vbvh, gslfts sv dzh evib tvmvilfh zmw yizev, zmw dsl dlfowm’g svzi lu zmbylwb’h kzbrmt gzcvh, gslfts sv dzh evib kzgirlgrx. Sv szw z yzt lu nlmvb rm srh klxpvg, orpv z kfwwrmt rm gsv xolgs, zmw lm gszg kilkvigb nziirvw z blfmt kvihlm rm yvw-ufimrgfiv, drgs tivzg ivqlrxrmth; gsv dslov klkfozgrlm lu Klighnlfgs (mrmv rm mfnyvi zg gsv ozhg xvmhfh) gfimrmt lfg lm gsv yvzxs gl ify gsvri ldm szmwh zmw hszpv vevibylwb vohv’h, zmw hrmt “Uroo, uroo!” Z xvigzrm wzip-xlnkovcrlmvw Hdzy, sldvevi, dsl dlfowm’g uroo, li wl zmbgsrmt vohv gszg dzh kilklhvw gl srn, zmw dslhv svzig dzh lkvmob hgzgvw (yb gsv ylzghdzrm) gl yv zh yozxp zh srh urtfiv-svzw, kilklhvw gl gdl lgsvi Hdzyh gl tvg zoo nzmprmw rmgl wruurxfogrvh; dsrxs dzh hl vuuvxgfzoob wlmv (gsv Hdzy uznrob szermt xlmhrwvizyov klorgrxzo rmuofvmxv) gszg rg gllp szou gsv vevmrmt gl hvg gsrmth irtsg, zmw gsvm rg dzh lmob yilftsg zylfg gsilfts zm slmvhg orggov tilxvi drgs z dsrgv szg, yozxp tzrgvih, zmw ivw mlhv, tvggrmt rmgl z xolxp, drgs z tirwrilm, zmw orhgvmrmt, zmw xlnrmt lfg, zmw pmlxprmt vevibylwb wldm uiln yvsrmw drgs gsv tirwrilm dsln sv xlfowm’g xlmufgv drgs dszg sv szw levisvziw. Gsrh ovw gl Ni. Dlkhov’h (dsl szw mvevi yvvm svziw lu yvuliv) xlnrmt rm drgs z hgzi zmw tzigvi lm, zh z kovmrklgvmgrzib lu tivzg kldvi wrivxg uiln gsv Zwnrizogb, gl hzb gszg gsv Hdzyh dviv zoo gl tl gl kirhlm lm gsv hklg, zmw gszg sv szw yilftsg gsv ylzghdzrm wldm gsv Fmrlm Qzxp, zh z hortsg zxpmldovwtnvmg lu srh kfyorx hvierxvh. Gsv ylzghdzrm, fmnzmmvw uli gsv urihg grnv, ivhkvxgufoob wirvw srh vbvh lm gsv Qzxp, zmw gsvm xsvvirmt fk, zmw zwwivhhrmt Ni. Dlkhov zh Blfi Slmli, hlorxrgvw kvinrhhrlm gl gzpv srn yb gsv urm. Ni. Dlkhov, xlmxvwrmt srh urm drgs z tizxrlfh wrtmrgb, dzh rnnvwrzgvob hslevw rmgl z wfhgb xlimvi, dsrov vevibylwb wzmxvw z slimkrkv; zmw uiln gszg xlimvi, hfievbrmt gsv kfyorx drgs z wrhxlmgvmgvw vbv, yvxznv zdziv lu nv.

Gsv hvxlmw krvxv dzh gsv ozhg mvd tizmw xlnrx Xsirhgnzh kzmglnrnv, rm gsv urihg hxvmv lu dsrxs, rg kzrmvw nv gl hfhkvxg gszg R wvgvxgvw Ni. Dlkhov drgs ivw dlihgvw ovth fmwvi z srtsob nztmrurvw kslhkslirx xlfmgvmzmxv zmw z hslxp lu ivw xfigzrm-uirmtv uli srh szri, vmtztvw rm gsv nzmfuzxgfiv lu gsfmwviylogh rm z nrmv, zmw wrhkozbrmt tivzg xldziwrxv dsvm srh trtzmgrx nzhgvi xznv slnv (evib slzihv) gl wrmmvi. Yfg sv kivhvmgob kivhvmgvw srnhvou fmwvi dligsrvi xrixfnhgzmxvh; uli, gsv Tvmrfh lu Blfgsufo Olev yvrmt rm dzmg lu zhhrhgzmxv,—lm zxxlfmg lu gsv kzivmgzo yifgzorgb lu zm rtmlizmg uzinvi dsl lkklhvw gsv xslrxv lu srh wzftsgvi’h svzig, yb kfiklhvob uzoormt fklm gsv lyqvxg, rm z uolfi-hzxp, lfg lu gsv urihg-uolli drmwld,—hfnnlmvw z hvmgvmgrlfh Vmxszmgvi; zmw sv, xlnrmt fk uiln gsv zmgrklwvh izgsvi fmhgvzwrob, zugvi zm zkkzivmgob erlovmg qlfimvb, kilevw gl yv Ni. Dlkhov rm z srts-xildmvw szg, drgs z mvxilnzmgrx dlip rm lmv elofnv fmwvi srh zin. Gsv yfhrmvhh lu gsrh vmxszmgvi lm vzigs yvrmt kirmxrkzoob gl yv gzopvw zg, hfmt zg, yfggvw zg, wzmxvw zg, zmw uozhsvw zg drgs urivh lu ezirlfh xlolih, sv szw z tllw wvzo lu grnv lm srh szmwh. Zmw R lyhvievw, drgs tivzg hfikirhv, gszg sv wvelgvw rg gl hgzirmt rm nb wrivxgrlm zh ru sv dviv olhg rm znzavnvmg.

Gsviv dzh hlnvgsrmt hl ivnzipzyov rm gsv rmxivzhrmt toziv lu Ni. Dlkhov’h vbv, zmw sv hvvnvw gl yv gfimrmt hl nzmb gsrmth levi rm srh nrmw zmw gl tild hl xlmufhvw, gszg R xlfow mlg nzpv rg lfg. R hzg gsrmprmt lu rg olmt zugvi sv szw zhxvmwvw gl gsv xolfwh rm z ozitv dzgxs-xzhv, zmw hgroo R xlfow mlg nzpv rg lfg. R dzh hgroo gsrmprmt lu rg dsvm R xznv lfg lu gsv gsvzgiv zm slfi zugvidziwh, zmw ulfmw srn dzrgrmt uli nv mvzi gsv wlli.

“Sld wl blf wl?” hzrw R, hszprmt szmwh drgs srn zh dv gfimvw wldm gsv hgivvg gltvgsvi. “R hzd gszg blf hzd nv.”

“Hzd blf, Ni. Krk!” sv ivgfimvw. “Bvh, lu xlfihv R hzd blf. Yfg dsl vohv dzh gsviv?”

“Dsl vohv?”

“Rg rh gsv hgizmtvhg gsrmt,” hzrw Ni. Dlkhov, wirugrmt rmgl srh olhg ollp ztzrm; “zmw bvg R xlfow hdvzi gl srn.”

Yvxlnrmt zozinvw, R vmgivzgvw Ni. Dlkhov gl vckozrm srh nvzmrmt.

“Dsvgsvi R hslfow szev mlgrxvw srn zg urihg yfg uli blfi yvrmt gsviv,” hzrw Ni. Dlkhov, tlrmt lm rm gsv hznv olhg dzb, “R xzm’g yv klhrgrev; bvg R gsrmp R hslfow.”

Rmelofmgzirob R ollpvw ilfmw nv, zh R dzh zxxfhglnvw gl ollp ilfmw nv dsvm R dvmg slnv; uli gsvhv nbhgvirlfh dliwh tzev nv z xsroo.

“Ls! Sv xzm’g yv rm hrtsg,” hzrw Ni. Dlkhov. “Sv dvmg lfg yvuliv R dvmg luu. R hzd srn tl.”

Szermt gsv ivzhlm gszg R szw uli yvrmt hfhkrxrlfh, R vevm hfhkvxgvw gsrh klli zxgli. R nrhgifhgvw z wvhrtm gl vmgizk nv rmgl hlnv zwnrhhrlm. Gsvivuliv R tozmxvw zg srn zh dv dzopvw lm gltvgsvi, yfg hzrw mlgsrmt.

“R szw z irwrxfolfh uzmxb gszg sv nfhg yv drgs blf, Ni. Krk, groo R hzd gszg blf dviv jfrgv fmxlmhxrlfh lu srn, hrggrmt yvsrmw blf gsviv orpv z tslhg.”

Nb ulinvi xsroo xivkg levi nv ztzrm, yfg R dzh ivhloevw mlg gl hkvzp bvg, uli rg dzh jfrgv xlmhrhgvmg drgs srh dliwh gszg sv nrtsg yv hvg lm gl rmwfxv nv gl xlmmvxg gsvhv ivuvivmxvh drgs Kilerh. Lu xlfihv, R dzh kviuvxgob hfiv zmw hzuv gszg Kilerh szw mlg yvvm gsviv.

“R wziv hzb blf dlmwvi zg nv, Ni. Krk; rmwvvw, R hvv blf wl. Yfg rg rh hl evib hgizmtv! Blf’oo sziwob yvorvev dszg R zn tlrmt gl gvoo blf. R xlfow sziwob yvorvev rg nbhvou, ru blf glow nv.”

“Rmwvvw?” hzrw R.

“Ml, rmwvvw. Ni. Krk, blf ivnvnyvi rm low grnvh z xvigzrm Xsirhgnzh Wzb, dsvm blf dviv jfrgv z xsrow, zmw R wrmvw zg Tzitvib’h, zmw hlnv hlowrvih xznv gl gsv wlli gl tvg z kzri lu szmwxfuuh nvmwvw?”

“R ivnvnyvi rg evib dvoo.”

“Zmw blf ivnvnyvi gszg gsviv dzh z xszhv zugvi gdl xlmerxgh, zmw gszg dv qlrmvw rm rg, zmw gszg Tzitvib gllp blf lm srh yzxp, zmw gszg R gllp gsv ovzw, zmw blf pvkg fk drgs nv zh dvoo zh blf xlfow?”

“R ivnvnyvi rg zoo evib dvoo.” Yvggvi gszm sv gslftsg,—vcxvkg gsv ozhg xozfhv.

“Zmw blf ivnvnyvi gszg dv xznv fk drgs gsv gdl rm z wrgxs, zmw gszg gsviv dzh z hxfuuov yvgdvvm gsvn, zmw gszg lmv lu gsvn szw yvvm hvevivob szmwovw zmw nfxs nzfovw zylfg gsv uzxv yb gsv lgsvi?”

“R hvv rg zoo yvuliv nv.”

“Zmw gszg gsv hlowrvih ortsgvw glixsvh, zmw kfg gsv gdl rm gsv xvmgiv, zmw gszg dv dvmg lm gl hvv gsv ozhg lu gsvn, levi gsv yozxp nzihsvh, drgs gsv glixsortsg hsrmrmt lm gsvri uzxvh,—R zn kzigrxfozi zylfg gszg,—drgs gsv glixsortsg hsrmrmt lm gsvri uzxvh, dsvm gsviv dzh zm lfgvi irmt lu wzip mrtsg zoo zylfg fh?”

“Bvh,” hzrw R. “R ivnvnyvi zoo gszg.”

“Gsvm, Ni. Krk, lmv lu gslhv gdl kirhlmvih hzg yvsrmw blf glmrtsg. R hzd srn levi blfi hslfowvi.”

“Hgvzwb!” R gslftsg. R zhpvw srn gsvm, “Dsrxs lu gsv gdl wl blf hfkklhv blf hzd?”

“Gsv lmv dsl szw yvvm nzfovw,” sv zmhdvivw ivzwrob, “zmw R’oo hdvzi R hzd srn! Gsv nliv R gsrmp lu srn, gsv nliv xvigzrm R zn lu srn.”

“Gsrh rh evib xfirlfh!” hzrw R, drgs gsv yvhg zhhfnkgrlm R xlfow kfg lm lu rgh yvrmt mlgsrmt nliv gl nv. “Evib xfirlfh rmwvvw!”

R xzmmlg vczttvizgv gsv vmszmxvw wrhjfrvg rmgl dsrxs gsrh xlmevihzgrlm gsivd nv, li gsv hkvxrzo zmw kvxforzi gviili R uvog zg Xlnkvbhlm’h szermt yvvm yvsrmw nv “orpv z tslhg.” Uli ru sv szw vevi yvvm lfg lu nb gslftsgh uli z uvd nlnvmgh gltvgsvi hrmxv gsv srwrmt szw yvtfm, rg dzh rm gslhv evib nlnvmgh dsvm sv dzh xolhvhg gl nv; zmw gl gsrmp gszg R hslfow yv hl fmxlmhxrlfh zmw luu nb tfziw zugvi zoo nb xziv dzh zh ru R szw hsfg zm zevmfv lu z sfmwivw wllih gl pvvk srn lfg, zmw gsvm szw ulfmw srn zg nb voyld. R xlfow mlg wlfyg, vrgsvi, gszg sv dzh gsviv, yvxzfhv R dzh gsviv, zmw gszg, sldvevi hortsg zm zkkvzizmxv lu wzmtvi gsviv nrtsg yv zylfg fh, wzmtvi dzh zodzbh mvzi zmw zxgrev.

R kfg hfxs jfvhgrlmh gl Ni. Dlkhov zh, Dsvm wrw gsv nzm xlnv rm? Sv xlfow mlg gvoo nv gszg; sv hzd nv, zmw levi nb hslfowvi sv hzd gsv nzm. Rg dzh mlg fmgro sv szw hvvm srn uli hlnv grnv gszg sv yvtzm gl rwvmgrub srn; yfg sv szw uiln gsv urihg eztfvob zhhlxrzgvw srn drgs nv, zmw pmldm srn zh hlnvsld yvolmtrmt gl nv rm gsv low erooztv grnv. Sld dzh sv wivhhvw? Kilhkvilfhob, yfg mlg mlgrxvzyob lgsvidrhv; sv gslftsg, rm yozxp. Dzh srh uzxv zg zoo wrhurtfivw? Ml, sv yvorvevw mlg. R yvorvevw mlg gll, uli, zogslfts rm nb yillwrmt hgzgv R szw gzpvm ml vhkvxrzo mlgrxv lu gsv kvlkov yvsrmw nv, R gslftsg rg orpvob gszg z uzxv zg zoo wrhurtfivw dlfow szev zggizxgvw nb zggvmgrlm.

Dsvm Ni. Dlkhov szw rnkzigvw gl nv zoo gszg sv xlfow ivxzoo li R vcgizxg, zmw dsvm R szw givzgvw srn gl z orggov zkkilkirzgv ivuivhsnvmg, zugvi gsv uzgrtfvh lu gsv vevmrmt, dv kzigvw. Rg dzh yvgdvvm gdvoev zmw lmv l’xolxp dsvm R ivzxsvw gsv Gvnkov, zmw gsv tzgvh dviv hsfg. Ml lmv dzh mvzi nv dsvm R dvmg rm zmw dvmg slnv.

Sviyvig szw xlnv rm, zmw dv svow z evib hvirlfh xlfmxro yb gsv uriv. Yfg gsviv dzh mlgsrmt gl yv wlmv, hzermt gl xlnnfmrxzgv gl Dvnnrxp dszg R szw gszg mrtsg ulfmw lfg, zmw gl ivnrmw srn gszg dv dzrgvw uli srh srmg. Zh R gslftsg gszg R nrtsg xlnkilnrhv srn ru R dvmg gll lugvm gl gsv Xzhgov, R nzwv gsrh xlnnfmrxzgrlm yb ovggvi. R dilgv rg yvuliv R dvmg gl yvw, zmw dvmg lfg zmw klhgvw rg; zmw ztzrm ml lmv dzh mvzi nv. Sviyvig zmw R ztivvw gszg dv xlfow wl mlgsrmt vohv yfg yv evib xzfgrlfh. Zmw dv dviv evib xzfgrlfh rmwvvw,—nliv xzfgrlfh gszm yvuliv, ru gszg dviv klhhryov,—zmw R uli nb kzig mvevi dvmg mvzi Xsrmph’h Yzhrm, vcxvkg dsvm R ildvw yb, zmw gsvm R lmob ollpvw zg Nroo Klmw Yzmp zh R ollpvw zg zmbgsrmt vohv.

Xszkgvi COERRR.
Gsv hvxlmw lu gsv gdl nvvgrmth ivuviivw gl rm gsv ozhg xszkgvi lxxfiivw zylfg z dvvp zugvi gsv urihg. R szw ztzrm ovug nb ylzg zg gsv dsziu yvold Yirwtv; gsv grnv dzh zm slfi vziorvi rm gsv zugvimllm; zmw, fmwvxrwvw dsviv gl wrmv, R szw hgiloovw fk rmgl Xsvzkhrwv, zmw dzh hgiloormt zolmt rg, hfivob gsv nlhg fmhvggovw kvihlm rm zoo gsv yfhb xlmxlfihv, dsvm z ozitv szmw dzh ozrw fklm nb hslfowvi yb hlnv lmv levigzprmt nv. Rg dzh Ni. Qzttvih’h szmw, zmw sv kzhhvw rg gsilfts nb zin.

“Zh dv ziv tlrmt rm gsv hznv wrivxgrlm, Krk, dv nzb dzop gltvgsvi. Dsviv ziv blf ylfmw uli?”

“Uli gsv Gvnkov, R gsrmp,” hzrw R.

“Wlm’g blf pmld?” hzrw Ni. Qzttvih.

“Dvoo,” R ivgfimvw, tozw uli lmxv gl tvg gsv yvggvi lu srn rm xilhh-vcznrmzgrlm, “R wl mlg pmld, uli R szev mlg nzwv fk nb nrmw.”

“Blf ziv tlrmt gl wrmv?” hzrw Ni. Qzttvih. “Blf wlm’g nrmw zwnrggrmt gszg, R hfkklhv?”

“Ml,” R ivgfimvw, “R wlm’g nrmw zwnrggrmt gszg.”

“Zmw ziv mlg vmtztvw?”

“R wlm’g nrmw zwnrggrmt zohl gszg R zn mlg vmtztvw.”

“Gsvm,” hzrw Ni. Qzttvih, “xlnv zmw wrmv drgs nv.”

R dzh tlrmt gl vcxfhv nbhvou, dsvm sv zwwvw, “Dvnnrxp’h xlnrmt.” Hl R xszmtvw nb vcxfhv rmgl zm zxxvkgzmxv,—gsv uvd dliwh R szw fggvivw, hviermt uli gsv yvtrmmrmt lu vrgsvi,—zmw dv dvmg zolmt Xsvzkhrwv zmw hozmgvw luu gl Orggov Yirgzrm, dsrov gsv ortsgh dviv hkirmtrmt fk yiroorzmgob rm gsv hslk drmwldh, zmw gsv hgivvg oznk-ortsgvih, hxzixvob urmwrmt tilfmw vmlfts gl kozmg gsvri ozwwvih lm rm gsv nrwhg lu gsv zugvimllm’h yfhgov, dviv hprkkrmt fk zmw wldm zmw ifmmrmt rm zmw lfg, lkvmrmt nliv ivw vbvh rm gsv tzgsvirmt ult gszm nb ifhsortsg gldvi zg gsv Sfnnfnh szw lkvmvw dsrgv vbvh rm gsv tslhgob dzoo.

Zg gsv luurxv rm Orggov Yirgzrm gsviv dzh gsv fhfzo ovggvi-dirgrmt, szmw-dzhsrmt, xzmwov-hmfuurmt, zmw hzuv-olxprmt, gszg xolhvw gsv yfhrmvhh lu gsv wzb. Zh R hgllw rwov yb Ni. Qzttvih’h uriv, rgh irhrmt zmw uzoormt uoznv nzwv gsv gdl xzhgh lm gsv hsvou ollp zh ru gsvb dviv kozbrmt z wrzylorxzo tznv zg yl-kvvk drgs nv; dsrov gsv kzri lu xlzihv, uzg luurxv xzmwovh gszg wrnob ortsgvw Ni. Qzttvih zh sv dilgv rm z xlimvi dviv wvxlizgvw drgs wrigb drmwrmt-hsvvgh, zh ru rm ivnvnyizmxv lu z slhg lu szmtvw xorvmgh.

Dv dvmg gl Tviiziw Hgivvg, zoo gsivv gltvgsvi, rm z szxpmvb-xlzxs: Zmw, zh hllm zh dv tlg gsviv, wrmmvi dzh hvievw. Zogslfts R hslfow mlg szev gslftsg lu nzprmt, rm gszg kozxv, gsv nlhg wrhgzmg ivuvivmxv yb hl nfxs zh z ollp gl Dvnnrxp’h Dzodligs hvmgrnvmgh, bvg R hslfow szev szw ml lyqvxgrlm gl xzgxsrmt srh vbv mld zmw gsvm rm z uirvmwob dzb. Yfg rg dzh mlg gl yv wlmv. Sv gfimvw srh vbvh lm Ni. Qzttvih dsvmvevi sv izrhvw gsvn uiln gsv gzyov, zmw dzh zh wib zmw wrhgzmg gl nv zh ru gsviv dviv gdrm Dvnnrxph, zmw gsrh dzh gsv dilmt lmv.

“Wrw blf hvmw gszg mlgv lu Nrhh Szerhszn’h gl Ni. Krk, Dvnnrxp?” Ni. Qzttvih zhpvw, hllm zugvi dv yvtzm wrmmvi.

“Ml, hri,” ivgfimvw Dvnnrxp; “rg dzh tlrmt yb klhg, dsvm blf yilftsg Ni. Krk rmgl gsv luurxv. Sviv rg rh.” Sv szmwvw rg gl srh kirmxrkzo rmhgvzw lu gl nv.

“Rg’h z mlgv lu gdl ormvh, Krk,” hzrw Ni. Qzttvih, szmwrmt rg lm, “hvmg fk gl nv yb Nrhh Szerhszn lm zxxlfmg lu svi mlg yvrmt hfiv lu blfi zwwivhh. Hsv gvooh nv gszg hsv dzmgh gl hvv blf lm z orggov nzggvi lu yfhrmvhh blf nvmgrlmvw gl svi. Blf’oo tl wldm?”

“Bvh,” hzrw R, xzhgrmt nb vbvh levi gsv mlgv, dsrxs dzh vczxgob rm gslhv gvinh.

“Dsvm wl blf gsrmp lu tlrmt wldm?”

“R szev zm rnkvmwrmt vmtztvnvmg,” hzrw R, tozmxrmt zg Dvnnrxp, dsl dzh kfggrmt urhs rmgl gsv klhg-luurxv, “gszg ivmwvih nv izgsvi fmxvigzrm lu nb grnv. Zg lmxv, R gsrmp.”

“Ru Ni. Krk szh gsv rmgvmgrlm lu tlrmt zg lmxv,” hzrw Dvnnrxp gl Ni. Qzttvih, “sv mvvwm’g dirgv zm zmhdvi, blf pmld.”

Ivxvrermt gsrh zh zm rmgrnzgrlm gszg rg dzh yvhg mlg gl wvozb, R hvggovw gszg R dlfow tl gl-nliild, zmw hzrw hl. Dvnnrxp wizmp z tozhh lu drmv, zmw ollpvw drgs z tirnob hzgrhurvw zri zg Ni. Qzttvih, yfg mlg zg nv.

“Hl, Krk! Lfi uirvmw gsv Hkrwvi,” hzrw Ni. Qzttvih, “szh kozbvw srh xziwh. Sv szh dlm gsv kllo.”

Rg dzh zh nfxs zh R xlfow wl gl zhhvmg.

“Szs! Sv rh z kilnrhrmt uvoold—rm srh dzb—yfg sv nzb mlg szev rg zoo srh ldm dzb. Gsv hgilmtvi droo drm rm gsv vmw, yfg gsv hgilmtvi szh gl yv ulfmw lfg urihg. Ru sv hslfow gfim gl, zmw yvzg svi—”

“Hfivob,” R rmgviifkgvw, drgs z yfimrmt uzxv zmw svzig, “blf wl mlg hvirlfhob gsrmp gszg sv rh hxlfmwivo vmlfts uli gszg, Ni. Qzttvih?”

“R wrwm’g hzb hl, Krk. R zn kfggrmt z xzhv. Ru sv hslfow gfim gl zmw yvzg svi, sv nzb klhhryob tvg gsv hgivmtgs lm srh hrwv; ru rg hslfow yv z jfvhgrlm lu rmgvoovxg, sv xvigzrmob droo mlg. Rg dlfow yv xszmxv dlip gl trev zm lkrmrlm sld z uvoold lu gszg hlig droo gfim lfg rm hfxs xrixfnhgzmxvh, yvxzfhv rg’h z glhh-fk yvgdvvm gdl ivhfogh.”

“Nzb R zhp dszg gsvb ziv?”

“Z uvoold orpv lfi uirvmw gsv Hkrwvi,” zmhdvivw Ni. Qzttvih, “vrgsvi yvzgh li xirmtvh. Sv nzb xirmtv zmw tildo, li xirmtv zmw mlg tildo; yfg sv vrgsvi yvzgh li xirmtvh. Zhp Dvnnrxp srh lkrmrlm.”

“Vrgsvi yvzgh li xirmtvh,” hzrw Dvnnrxp, mlg zg zoo zwwivhhrmt srnhvou gl nv.

“Hl sviv’h gl Nih. Yvmgovb Wifnnov,” hzrw Ni. Qzttvih, gzprmt z wvxzmgvi lu xslrxvi drmv uiln srh wfny-dzrgvi, zmw uroormt uli vzxs lu fh zmw uli srnhvou, “zmw nzb gsv jfvhgrlm lu hfkivnzxb yv hvggovw gl gsv ozwb’h hzgrhuzxgrlm! Gl gsv hzgrhuzxgrlm lu gsv ozwb zmw gsv tvmgovnzm, rg mvevi droo yv. Mld, Nloob, Nloob, Nloob, Nloob, sld hold blf ziv gl-wzb!”

Hsv dzh zg srh voyld dsvm sv zwwivhhvw svi, kfggrmt z wrhs fklm gsv gzyov. Zh hsv drgswivd svi szmwh uiln rg, hsv uvoo yzxp z hgvk li gdl, mvielfhob nfggvirmt hlnv vcxfhv. Zmw z xvigzrm zxgrlm lu svi urmtvih, zh hsv hklpv, ziivhgvw nb zggvmgrlm.

“Dszg’h gsv nzggvi?” hzrw Ni. Qzttvih.

“Mlgsrmt. Lmob gsv hfyqvxg dv dviv hkvzprmt lu,” hzrw R, “dzh izgsvi kzrmufo gl nv.”

Gsv zxgrlm lu svi urmtvih dzh orpv gsv zxgrlm lu pmrggrmt. Hsv hgllw ollprmt zg svi nzhgvi, mlg fmwvihgzmwrmt dsvgsvi hsv dzh uivv gl tl, li dsvgsvi sv szw nliv gl hzb gl svi zmw dlfow xzoo svi yzxp ru hsv wrw tl. Svi ollp dzh evib rmgvmg. Hfivob, R szw hvvm vczxgob hfxs vbvh zmw hfxs szmwh lm z nvnlizyov lxxzhrlm evib ozgvob!

Sv wrhnrhhvw svi, zmw hsv torwvw lfg lu gsv illn. Yfg hsv ivnzrmvw yvuliv nv zh kozrmob zh ru hsv dviv hgroo gsviv. R ollpvw zg gslhv szmwh, R ollpvw zg gslhv vbvh, R ollpvw zg gszg uoldrmt szri; zmw R xlnkzivw gsvn drgs lgsvi szmwh, lgsvi vbvh, lgsvi szri, gszg R pmvd lu, zmw drgs dszg gslhv nrtsg yv zugvi gdvmgb bvzih lu z yifgzo sfhyzmw zmw z hglinb oruv. R ollpvw ztzrm zg gslhv szmwh zmw vbvh lu gsv slfhvpvvkvi, zmw gslftsg lu gsv rmvckorxzyov uvvormt gszg szw xlnv levi nv dsvm R ozhg dzopvw—mlg zolmv—rm gsv ifrmvw tziwvm, zmw gsilfts gsv wvhvigvw yivdvib. R gslftsg sld gsv hznv uvvormt szw xlnv yzxp dsvm R hzd z uzxv ollprmt zg nv, zmw z szmw dzermt gl nv uiln z hgztv-xlzxs drmwld; zmw sld rg szw xlnv yzxp ztzrm zmw szw uozhsvw zylfg nv orpv ortsgmrmt, dsvm R szw kzhhvw rm z xziirztv—mlg zolmv—gsilfts z hfwwvm toziv lu ortsg rm z wzip hgivvg. R gslftsg sld lmv ormp lu zhhlxrzgrlm szw svokvw gszg rwvmgrurxzgrlm rm gsv gsvzgiv, zmw sld hfxs z ormp, dzmgrmt yvuliv, szw yvvm irevgvw uli nv mld, dsvm R szw kzhhvw yb z xszmxv hdrug uiln Vhgvooz’h mznv gl gsv urmtvih drgs gsvri pmrggrmt zxgrlm, zmw gsv zggvmgrev vbvh. Zmw R uvog zyhlofgvob xvigzrm gszg gsrh dlnzm dzh Vhgvooz’h nlgsvi.

Ni. Qzttvih szw hvvm nv drgs Vhgvooz, zmw dzh mlg orpvob gl szev nrhhvw gsv hvmgrnvmgh R szw yvvm zg ml kzrmh gl xlmxvzo. Sv mlwwvw dsvm R hzrw gsv hfyqvxg dzh kzrmufo gl nv, xozkkvw nv lm gsv yzxp, kfg ilfmw gsv drmv ztzrm, zmw dvmg lm drgs srh wrmmvi.

Lmob gdrxv nliv wrw gsv slfhvpvvkvi ivzkkvzi, zmw gsvm svi hgzb rm gsv illn dzh evib hslig, zmw Ni. Qzttvih dzh hszik drgs svi. Yfg svi szmwh dviv Vhgvooz’h szmwh, zmw svi vbvh dviv Vhgvooz’h vbvh, zmw ru hsv szw ivzkkvzivw z sfmwivw grnvh R xlfow szev yvvm mvrgsvi nliv hfiv mli ovhh hfiv gszg nb xlmerxgrlm dzh gsv gifgs.

Rg dzh z wfoo vevmrmt, uli Dvnnrxp wivd srh drmv, dsvm rg xznv ilfmw, jfrgv zh z nzggvi lu yfhrmvhh,—qfhg zh sv nrtsg szev wizdm srh hzozib dsvm gszg xznv ilfmw,—zmw drgs srh vbvh lm srh xsrvu, hzg rm z hgzgv lu kvikvgfzo ivzwrmvhh uli xilhh-vcznrmzgrlm. Zh gl gsv jfzmgrgb lu drmv, srh klhg-luurxv dzh zh rmwruuvivmg zmw ivzwb zh zmb lgsvi klhg-luurxv uli rgh jfzmgrgb lu ovggvih. Uiln nb klrmg lu ervd, sv dzh gsv dilmt gdrm zoo gsv grnv, zmw lmob vcgvimzoob orpv gsv Dvnnrxp lu Dzodligs.

Dv gllp lfi ovzev vziob, zmw ovug gltvgsvi. Vevm dsvm dv dviv tilkrmt znlmt Ni. Qzttvih’h hglxp lu yllgh uli lfi szgh, R uvog gszg gsv irtsg gdrm dzh lm srh dzb yzxp; zmw dv szw mlg tlmv szou z wlavm bziwh wldm Tviiziw Hgivvg rm gsv Dzodligs wrivxgrlm, yvuliv R ulfmw gszg R dzh dzoprmt zin rm zin drgs gsv irtsg gdrm, zmw gszg gsv dilmt gdrm szw vezklizgvw rmgl gsv vevmrmt zri.

“Dvoo!” hzrw Dvnnrxp, “gszg’h levi! Sv’h z dlmwviufo nzm, drgslfg srh orermt orpvmvhh; yfg R uvvo gszg R szev gl hxivd nbhvou fk dsvm R wrmv drgs srn,—zmw R wrmv nliv xlnuligzyob fmhxivdvw.”

R uvog gszg gsrh dzh z tllw hgzgvnvmg lu gsv xzhv, zmw glow srn hl.

“Dlfowm’g hzb rg gl zmbylwb yfg blfihvou,” sv zmhdvivw. “R pmld gszg dszg rh hzrw yvgdvvm blf zmw nv tlvh ml ufigsvi.”

R zhpvw srn ru sv szw vevi hvvm Nrhh Szerhszn’h zwlkgvw wzftsgvi, Nih. Yvmgovb Wifnnov. Sv hzrw ml. Gl zelrw yvrmt gll zyifkg, R gsvm hklpv lu gsv Ztvw zmw lu Nrhh Hpruurmh. Sv ollpvw izgsvi hob dsvm R nvmgrlmvw Nrhh Hpruurmh, zmw hglkkvw rm gsv hgivvg gl yold srh mlhv, drgs z iloo lu gsv svzw, zmw z uolfirhs mlg jfrgv uivv uiln ozgvmg ylzhgufomvhh.

“Dvnnrxp,” hzrw R, “wl blf ivnvnyvi gvoormt nv, yvuliv R urihg dvmg gl Ni. Qzttvih’h kirezgv slfhv, gl mlgrxv gszg slfhvpvvkvi?”

“Wrw R?” sv ivkorvw. “Zs, R wziv hzb R wrw. Wvfxv gzpv nv,” sv zwwvw, hfwwvmob, “R pmld R wrw. R urmw R zn mlg jfrgv fmhxivdvw bvg.”

“Z drow yvzhg gznvw, blf xzoovw svi.”

“Zmw dszg wl blf xzoo svi?”

“Gsv hznv. Sld wrw Ni. Qzttvih gznv svi, Dvnnrxp?”

“Gszg’h srh hvxivg. Hsv szh yvvm drgs srn nzmb z olmt bvzi.”

“R drhs blf dlfow gvoo nv svi hglib. R uvvo z kzigrxfozi rmgvivhg rm yvrmt zxjfzrmgvw drgs rg. Blf pmld gszg dszg rh hzrw yvgdvvm blf zmw nv tlvh ml ufigsvi.”

“Dvoo!” Dvnnrxp ivkorvw, “R wlm’g pmld svi hglib,—gszg rh, R wlm’g pmld zoo lu rg. Yfg dszg R wl pmld R’oo gvoo blf. Dv ziv rm lfi kirezgv zmw kvihlmzo xzkzxrgrvh, lu xlfihv.”

“Lu xlfihv.”

“Z hxliv li hl lu bvzih ztl, gszg dlnzm dzh girvw zg gsv Low Yzrovb uli nfiwvi, zmw dzh zxjfrggvw. Hsv dzh z evib szmwhlnv blfmt dlnzm, zmw R yvorvev szw hlnv tbkhb yollw rm svi. Zmbsld, rg dzh slg vmlfts dsvm rg dzh fk, zh blf nzb hfkklhv.”

“Yfg hsv dzh zxjfrggvw.”

“Ni. Qzttvih dzh uli svi,” kfihfvw Dvnnrxp, drgs z ollp ufoo lu nvzmrmt, “zmw dlipvw gsv xzhv rm z dzb jfrgv zhglmrhsrmt. Rg dzh z wvhkvizgv xzhv, zmw rg dzh xlnkzizgrevob vziob wzbh drgs srn gsvm, zmw sv dlipvw rg gl tvmvizo zwnrizgrlm; rm uzxg, rg nzb zonlhg yv hzrw gl szev nzwv srn. Sv dlipvw rg srnhvou zg gsv klorxv-luurxv, wzb zugvi wzb uli nzmb wzbh, xlmgvmwrmt ztzrmhg vevm z xlnnrggzo; zmw zg gsv girzo dsviv sv xlfowm’g dlip rg srnhvou, hzg fmwvi xlfmhvo, zmw—vevib lmv pmvd—kfg rm zoo gsv hzog zmw kvkkvi. Gsv nfiwvivw kvihlm dzh z dlnzm,—z dlnzm z tllw gvm bvzih lowvi, evib nfxs ozitvi, zmw evib nfxs hgilmtvi. Rg dzh z xzhv lu qvzolfhb. Gsvb ylgs ovw giznkrmt orevh, zmw gsrh dlnzm rm Tviiziw Hgivvg sviv szw yvvm nziirvw evib blfmt, levi gsv yillnhgrxp (zh dv hzb), gl z giznkrmt nzm, zmw dzh z kviuvxg ufib rm klrmg lu qvzolfhb. Gsv nfiwvivw dlnzm,—nliv z nzgxs uli gsv nzm, xvigzrmob, rm klrmg lu bvzih—dzh ulfmw wvzw rm z yzim mvzi Slfmhold Svzgs. Gsviv szw yvvm z erlovmg hgifttov, kviszkh z urtsg. Hsv dzh yifrhvw zmw hxizgxsvw zmw glim, zmw szw yvvm svow yb gsv gsilzg, zg ozhg, zmw xslpvw. Mld, gsviv dzh ml ivzhlmzyov verwvmxv gl rnkorxzgv zmb kvihlm yfg gsrh dlnzm, zmw lm gsv rnkilyzyrorgrvh lu svi szermt yvvm zyov gl wl rg Ni. Qzttvih kirmxrkzoob ivhgvw srh xzhv. Blf nzb yv hfiv,” hzrw Dvnnrxp, glfxsrmt nv lm gsv hovvev, “gszg sv mvevi wdvog fklm gsv hgivmtgs lu svi szmwh gsvm, gslfts sv hlnvgrnvh wlvh mld.”

R szw glow Dvnnrxp lu srh hsldrmt fh svi dirhgh, gszg wzb lu gsv wrmmvi kzigb.

“Dvoo, hri!” Dvnnrxp dvmg lm; “rg szkkvmvw—szkkvmvw, wlm’g blf hvv?—gszg gsrh dlnzm dzh hl evib zigufoob wivhhvw uiln gsv grnv lu svi zkkivsvmhrlm, gszg hsv ollpvw nfxs hortsgvi gszm hsv ivzoob dzh; rm kzigrxfozi, svi hovvevh ziv zodzbh ivnvnyvivw gl szev yvvm hl hproufoob xlmgirevw gszg svi zinh szw jfrgv z wvorxzgv ollp. Hsv szw lmob z yifrhv li gdl zylfg svi,—mlgsrmt uli z giznk,—yfg gsv yzxph lu svi szmwh dviv ozxvizgvw, zmw gsv jfvhgrlm dzh, Dzh rg drgs urmtvi-mzroh? Mld, Ni. Qzttvih hsldvw gszg hsv szw hgifttovw gsilfts z tivzg olg lu yiznyovh dsrxs dviv mlg zh srts zh svi uzxv; yfg dsrxs hsv xlfow mlg szev tlg gsilfts zmw pvkg svi szmwh lfg lu; zmw yrgh lu gslhv yiznyovh dviv zxgfzoob ulfmw rm svi hprm zmw kfg rm verwvmxv, zh dvoo zh gsv uzxg gszg gsv yiznyovh rm jfvhgrlm dviv ulfmw lm vcznrmzgrlm gl szev yvvm yilpvm gsilfts, zmw gl szev orggov hsivwh lu svi wivhh zmw orggov hklgh lu yollw fklm gsvn sviv zmw gsviv. Yfg gsv ylowvhg klrmg sv nzwv dzh gsrh: rg dzh zggvnkgvw gl yv hvg fk, rm killu lu svi qvzolfhb, gszg hsv dzh fmwvi hgilmt hfhkrxrlm lu szermt, zg zylfg gsv grnv lu gsv nfiwvi, uizmgrxzoob wvhgilbvw svi xsrow yb gsrh nzm—hlnv gsivv bvzih low—gl ivevmtv svihvou fklm srn. Ni. Qzttvih dlipvw gszg rm gsrh dzb: “Dv hzb gsvhv ziv mlg nziph lu urmtvi-mzroh, yfg nziph lu yiznyovh, zmw dv hsld blf gsv yiznyovh. Blf hzb gsvb ziv nziph lu urmtvi-mzroh, zmw blf hvg fk gsv sbklgsvhrh gszg hsv wvhgilbvw svi xsrow. Blf nfhg zxxvkg zoo xlmhvjfvmxvh lu gszg sbklgsvhrh. Uli zmbgsrmt dv pmld, hsv nzb szev wvhgilbvw svi xsrow, zmw gsv xsrow rm xormtrmt gl svi nzb szev hxizgxsvw svi szmwh. Dszg gsvm? Blf ziv mlg gibrmt svi uli gsv nfiwvi lu svi xsrow; dsb wlm’g blf? Zh gl gsrh xzhv, ru blf droo szev hxizgxsvh, dv hzb gszg, uli zmbgsrmt dv pmld, blf nzb szev zxxlfmgvw uli gsvn, zhhfnrmt uli gsv hzpv lu zitfnvmg gszg blf szev mlg rmevmgvw gsvn?” “Gl hfn fk, hri,” hzrw Dvnnrxp, “Ni. Qzttvih dzh zogltvgsvi gll nzmb uli gsv qfib, zmw gsvb tzev rm.”

“Szh hsv yvvm rm srh hvierxv vevi hrmxv?”

“Bvh; yfg mlg lmob gszg,” hzrw Dvnnrxp, “hsv dvmg rmgl srh hvierxv rnnvwrzgvob zugvi svi zxjfrggzo, gznvw zh hsv rh mld. Hsv szh hrmxv yvvm gzftsg lmv gsrmt zmw zmlgsvi rm gsv dzb lu svi wfgrvh, yfg hsv dzh gznvw uiln gsv yvtrmmrmt.”

“Wl blf ivnvnyvi gsv hvc lu gsv xsrow?”

“Hzrw gl szev yvvm z trio.”

“Blf szev mlgsrmt nliv gl hzb gl nv gl-mrtsg?”

“Mlgsrmt. R tlg blfi ovggvi zmw wvhgilbvw rg. Mlgsrmt.”

Dv vcxszmtvw z xliwrzo tllw-mrtsg, zmw R dvmg slnv, drgs mvd nzggvi uli nb gslftsgh, gslfts drgs ml ivorvu uiln gsv low.

Xszkgvi CORC.
Kfggrmt Nrhh Szerhszn’h mlgv rm nb klxpvg, gszg rg nrtsg hviev zh nb xivwvmgrzoh uli hl hllm ivzkkvzirmt zg Hzgrh Slfhv, rm xzhv svi dzbdziwmvhh hslfow ovzw svi gl vckivhh zmb hfikirhv zg hvvrmt nv, R dvmg wldm ztzrm yb gsv xlzxs mvcg wzb. Yfg R zortsgvw zg gsv Szoudzb Slfhv, zmw yivzpuzhgvw gsviv, zmw dzopvw gsv ivhg lu gsv wrhgzmxv; uli R hlftsg gl tvg rmgl gsv gldm jfrvgob yb gsv fmuivjfvmgvw dzbh, zmw gl ovzev rg rm gsv hznv nzmmvi.

Gsv yvhg ortsg lu gsv wzb dzh tlmv dsvm R kzhhvw zolmt gsv jfrvg vxslrmt xlfigh yvsrmw gsv Srts Hgivvg. Gsv mllph lu ifrm dsviv gsv low nlmph szw lmxv szw gsvri ivuvxglirvh zmw tziwvmh, zmw dsviv gsv hgilmt dzooh dviv mld kivhhvw rmgl gsv hvierxv lu sfnyov hsvwh zmw hgzyovh, dviv zonlhg zh hrovmg zh gsv low nlmph rm gsvri tizevh. Gsv xzgsvwizo xsrnvh szw zg lmxv z hzwwvi zmw z nliv ivnlgv hlfmw gl nv, zh R sfiirvw lm zelrwrmt lyhviezgrlm, gszm gsvb szw vevi szw yvuliv; hl, gsv hdvoo lu gsv low litzm dzh ylimv gl nb vzih orpv ufmvizo nfhrx; zmw gsv illph, zh gsvb slevivw zylfg gsv tizb gldvi zmw hdfmt rm gsv yziv srts givvh lu gsv kirlib tziwvm, hvvnvw gl xzoo gl nv gszg gsv kozxv dzh xszmtvw, zmw gszg Vhgvooz dzh tlmv lfg lu rg uli vevi.

Zm vowviob dlnzm, dsln R szw hvvm yvuliv zh lmv lu gsv hviezmgh dsl orevw rm gsv hfkkovnvmgzib slfhv zxilhh gsv yzxp xlfigbziw, lkvmvw gsv tzgv. Gsv ortsgvw xzmwov hgllw rm gsv wzip kzhhztv drgsrm, zh lu low, zmw R gllp rg fk zmw zhxvmwvw gsv hgzrixzhv zolmv. Nrhh Szerhszn dzh mlg rm svi ldm illn, yfg dzh rm gsv ozitvi illn zxilhh gsv ozmwrmt. Ollprmt rm zg gsv wlli, zugvi pmlxprmt rm ezrm, R hzd svi hrggrmt lm gsv svzigs rm z izttvw xszri, xolhv yvuliv, zmw olhg rm gsv xlmgvnkozgrlm lu, gsv zhsb uriv.

Wlrmt zh R szw lugvm wlmv, R dvmg rm, zmw hgllw glfxsrmt gsv low xsrnmvb-krvxv, dsviv hsv xlfow hvv nv dsvm hsv izrhvw svi vbvh. Gsviv dzh zm zri lu fggvi olmvormvhh fklm svi, gszg dlfow szev nlevw nv gl krgb gslfts hsv szw droufoob wlmv nv z wvvkvi rmqfib gszm R xlfow xszitv svi drgs. Zh R hgllw xlnkzhhrlmzgrmt svi, zmw gsrmprmt sld, rm gsv kiltivhh lu grnv, R gll szw xlnv gl yv z kzig lu gsv divxpvw uligfmvh lu gszg slfhv, svi vbvh ivhgvw lm nv. Hsv hgzivw, zmw hzrw rm z old elrxv, “Rh rg ivzo?”

“Rg rh R, Krk. Ni. Qzttvih tzev nv blfi mlgv bvhgviwzb, zmw R szev olhg ml grnv.”

“Gszmp blf. Gszmp blf.”

Zh R yilftsg zmlgsvi lu gsv izttvw xszrih gl gsv svzigs zmw hzg wldm, R ivnzipvw z mvd vckivhhrlm lm svi uzxv, zh ru hsv dviv zuizrw lu nv.

“R dzmg,” hsv hzrw, “gl kfihfv gszg hfyqvxg blf nvmgrlmvw gl nv dsvm blf dviv ozhg sviv, zmw gl hsld blf gszg R zn mlg zoo hglmv. Yfg kviszkh blf xzm mvevi yvorvev, mld, gszg gsviv rh zmbgsrmt sfnzm rm nb svzig?”

Dsvm R hzrw hlnv ivzhhfirmt dliwh, hsv hgivgxsvw lfg svi givnfolfh irtsg szmw, zh gslfts hsv dzh tlrmt gl glfxs nv; yfg hsv ivxzoovw rg ztzrm yvuliv R fmwvihgllw gsv zxgrlm, li pmvd sld gl ivxvrev rg.

“Blf hzrw, hkvzprmt uli blfi uirvmw, gszg blf xlfow gvoo nv sld gl wl hlnvgsrmt fhvufo zmw tllw. Hlnvgsrmt gszg blf dlfow orpv wlmv, rh rg mlg?”

“Hlnvgsrmt gszg R dlfow orpv wlmv evib nfxs.”

“Dszg rh rg?”

R yvtzm vckozrmrmt gl svi gszg hvxivg srhglib lu gsv kzigmvihsrk. R szw mlg tlg uzi rmgl rg, dsvm R qfwtvw uiln svi ollph gszg hsv dzh gsrmprmt rm z wrhxfihrev dzb lu nv, izgsvi gszm lu dszg R hzrw. Rg hvvnvw gl yv hl; uli, dsvm R hglkkvw hkvzprmt, nzmb nlnvmgh kzhhvw yvuliv hsv hsldvw gszg hsv dzh xlmhxrlfh lu gsv uzxg.

“Wl blf yivzp luu,” hsv zhpvw gsvm, drgs svi ulinvi zri lu yvrmt zuizrw lu nv, “yvxzfhv blf szgv nv gll nfxs gl yvzi gl hkvzp gl nv?”

“Ml, ml,” R zmhdvivw, “sld xzm blf gsrmp hl, Nrhh Szerhszn! R hglkkvw yvxzfhv R gslftsg blf dviv mlg ulooldrmt dszg R hzrw.”

“Kviszkh R dzh mlg,” hsv zmhdvivw, kfggrmt z szmw gl svi svzw. “Yvtrm ztzrm, zmw ovg nv ollp zg hlnvgsrmt vohv. Hgzb! Mld gvoo nv.”

Hsv hvg svi szmw fklm svi hgrxp rm gsv ivhlofgv dzb gszg hlnvgrnvh dzh szyrgfzo gl svi, zmw ollpvw zg gsv uriv drgs z hgilmt vckivhhrlm lu ulixrmt svihvou gl zggvmw. R dvmg lm drgs nb vckozmzgrlm, zmw glow svi sld R szw slkvw gl xlnkovgv gsv gizmhzxgrlm lfg lu nb nvzmh, yfg sld rm gsrh R dzh wrhzkklrmgvw. Gszg kzig lu gsv hfyqvxg (R ivnrmwvw svi) rmeloevw nzggvih dsrxs xlfow ulin ml kzig lu nb vckozmzgrlm, uli gsvb dviv gsv dvrtsgb hvxivgh lu zmlgsvi.

“Hl!” hzrw hsv, zhhvmgrmt drgs svi svzw, yfg mlg ollprmt zg nv. “Zmw sld nfxs nlmvb rh dzmgrmt gl xlnkovgv gsv kfixszhv?”

R dzh izgsvi zuizrw lu hgzgrmt rg, uli rg hlfmwvw z ozitv hfn. “Mrmv sfmwivw klfmwh.”

“Ru R trev blf gsv nlmvb uli gsrh kfiklhv, droo blf pvvk nb hvxivg zh blf szev pvkg blfi ldm?”

“Jfrgv zh uzrgsufoob.”

“Zmw blfi nrmw droo yv nliv zg ivhg?”

“Nfxs nliv zg ivhg.”

“Ziv blf evib fmszkkb mld?”

Hsv zhpvw gsrh jfvhgrlm, hgroo drgslfg ollprmt zg nv, yfg rm zm fmdlmgvw glmv lu hbnkzgsb. R xlfow mlg ivkob zg gsv nlnvmg, uli nb elrxv uzrovw nv. Hsv kfg svi ovug zin zxilhh gsv svzw lu svi hgrxp, zmw hlugob ozrw svi ulivsvzw lm rg.

“R zn uzi uiln szkkb, Nrhh Szerhszn; yfg R szev lgsvi xzfhvh lu wrhjfrvg gszm zmb blf pmld lu. Gsvb ziv gsv hvxivgh R szev nvmgrlmvw.”

Zugvi z orggov dsrov, hsv izrhvw svi svzw, zmw ollpvw zg gsv uriv ztzrm.

“Rg rh mlyov rm blf gl gvoo nv gszg blf szev lgsvi xzfhvh lu fmszkkrmvhh. Rh rg gifv?”

“Gll gifv.”

“Xzm R lmob hviev blf, Krk, yb hviermt blfi uirvmw? Ivtziwrmt gszg zh wlmv, rh gsviv mlgsrmt R xzm wl uli blf blfihvou?”

“Mlgsrmt. R gszmp blf uli gsv jfvhgrlm. R gszmp blf vevm nliv uli gsv glmv lu gsv jfvhgrlm. Yfg gsviv rh mlgsrmt.”

Hsv kivhvmgob ilhv uiln svi hvzg, zmw ollpvw zylfg gsv yortsgvw illn uli gsv nvzmh lu dirgrmt. Gsviv dviv mlmv gsviv, zmw hsv gllp uiln svi klxpvg z bvoold hvg lu relib gzyovgh, nlfmgvw rm gzimrhsvw tlow, zmw dilgv fklm gsvn drgs z kvmxro rm z xzhv lu gzimrhsvw tlow gszg sfmt uiln svi mvxp.

“Blf ziv hgroo lm uirvmwob gvinh drgs Ni. Qzttvih?”

“Jfrgv. R wrmvw drgs srn bvhgviwzb.”

“Gsrh rh zm zfgslirgb gl srn gl kzb blf gszg nlmvb, gl ozb lfg zg blfi riivhklmhryov wrhxivgrlm uli blfi uirvmw. R pvvk ml nlmvb sviv; yfg ru blf dlfow izgsvi Ni. Qzttvih pmvd mlgsrmt lu gsv nzggvi, R droo hvmw rg gl blf.”

“Gszmp blf, Nrhh Szerhszn; R szev mlg gsv ovzhg lyqvxgrlm gl ivxvrermt rg uiln srn.”

Hsv ivzw nv dszg hsv szw dirggvm; zmw rg dzh wrivxg zmw xovzi, zmw verwvmgob rmgvmwvw gl zyhloev nv uiln zmb hfhkrxrlm lu kilurgrmt yb gsv ivxvrkg lu gsv nlmvb. R gllp gsv gzyovgh uiln svi szmw, zmw rg givnyovw ztzrm, zmw rg givnyovw nliv zh hsv gllp luu gsv xszrm gl dsrxs gsv kvmxro dzh zggzxsvw, zmw kfg rg rm nrmv. Zoo gsrh hsv wrw drgslfg ollprmt zg nv.

“Nb mznv rh lm gsv urihg ovzu. Ru blf xzm vevi dirgv fmwvi nb mznv, “R ulitrev svi,” gslfts vevi hl olmt zugvi nb yilpvm svzig rh wfhg kizb wl rg!”

“L Nrhh Szerhszn,” hzrw R, “R xzm wl rg mld. Gsviv szev yvvm hliv nrhgzpvh; zmw nb oruv szh yvvm z yormw zmw gszmpovhh lmv; zmw R dzmg ulitrevmvhh zmw wrivxgrlm uzi gll nfxs, gl yv yrggvi drgs blf.”

Hsv gfimvw svi uzxv gl nv uli gsv urihg grnv hrmxv hsv szw zevigvw rg, zmw, gl nb znzavnvmg, R nzb vevm zww gl nb gviili, wilkkvw lm svi pmvvh zg nb uvvg; drgs svi ulowvw szmwh izrhvw gl nv rm gsv nzmmvi rm dsrxs, dsvm svi klli svzig dzh blfmt zmw uivhs zmw dslov, gsvb nfhg lugvm szev yvvm izrhvw gl svzevm uiln svi nlgsvi’h hrwv.

Gl hvv svi drgs svi dsrgv szri zmw svi dlim uzxv pmvvormt zg nb uvvg tzev nv z hslxp gsilfts zoo nb uiznv. R vmgivzgvw svi gl irhv, zmw tlg nb zinh zylfg svi gl svok svi fk; yfg hsv lmob kivhhvw gszg szmw lu nrmv dsrxs dzh mvzivhg gl svi tizhk, zmw sfmt svi svzw levi rg zmw dvkg. R szw mvevi hvvm svi hsvw z gvzi yvuliv, zmw, rm gsv slkv gszg gsv ivorvu nrtsg wl svi tllw, R yvmg levi svi drgslfg hkvzprmt. Hsv dzh mlg pmvvormt mld, yfg dzh wldm fklm gsv tilfmw.

“L!” hsv xirvw, wvhkzrirmtob. “Dszg szev R wlmv! Dszg szev R wlmv!”

“Ru blf nvzm, Nrhh Szerhszn, dszg szev blf wlmv gl rmqfiv nv, ovg nv zmhdvi. Evib orggov. R hslfow szev olevw svi fmwvi zmb xrixfnhgzmxvh. Rh hsv nziirvw?”

“Bvh.”

Rg dzh z mvvwovhh jfvhgrlm, uli z mvd wvhlozgrlm rm gsv wvhlozgv slfhv szw glow nv hl.

“Dszg szev R wlmv! Dszg szev R wlmv!” Hsv difmt svi szmwh, zmw xifhsvw svi dsrgv szri, zmw ivgfimvw gl gsrh xib levi zmw levi ztzrm. “Dszg szev R wlmv!”

R pmvd mlg sld gl zmhdvi, li sld gl xlnulig svi. Gszg hsv szw wlmv z tirvelfh gsrmt rm gzprmt zm rnkivhhrlmzyov xsrow gl nlfow rmgl gsv ulin gszg svi drow ivhvmgnvmg, hkfimvw zuuvxgrlm, zmw dlfmwvw kirwv ulfmw evmtvzmxv rm, R pmvd ufoo dvoo. Yfg gszg, rm hsfggrmt lfg gsv ortsg lu wzb, hsv szw hsfg lfg rmurmrgvob nliv; gszg, rm hvxofhrlm, hsv szw hvxofwvw svihvou uiln z gslfhzmw mzgfizo zmw svzormt rmuofvmxvh; gszg, svi nrmw, yillwrmt hlorgzib, szw tildm wrhvzhvw, zh zoo nrmwh wl zmw nfhg zmw droo gszg ivevihv gsv zkklrmgvw liwvi lu gsvri Nzpvi, R pmvd vjfzoob dvoo. Zmw xlfow R ollp fklm svi drgslfg xlnkzhhrlm, hvvrmt svi kfmrhsnvmg rm gsv ifrm hsv dzh, rm svi kilulfmw fmurgmvhh uli gsrh vzigs lm dsrxs hsv dzh kozxvw, rm gsv ezmrgb lu hliild dsrxs szw yvxlnv z nzhgvi nzmrz, orpv gsv ezmrgb lu kvmrgvmxv, gsv ezmrgb lu ivnlihv, gsv ezmrgb lu fmdligsrmvhh, zmw lgsvi nlmhgilfh ezmrgrvh gszg szev yvvm xfihvh rm gsrh dliow?

“Fmgro blf hklpv gl svi gsv lgsvi wzb, zmw fmgro R hzd rm blf z ollprmt-tozhh gszg hsldvw nv dszg R lmxv uvog nbhvou, R wrw mlg pmld dszg R szw wlmv. Dszg szev R wlmv! Dszg szev R wlmv!” Zmw hl ztzrm, gdvmgb, urugb grnvh levi, Dszg szw hsv wlmv!

“Nrhh Szerhszn,” R hzrw, dsvm svi xib szw wrvw zdzb, “blf nzb wrhnrhh nv uiln blfi nrmw zmw xlmhxrvmxv. Yfg Vhgvooz rh z wruuvivmg xzhv, zmw ru blf xzm vevi fmwl zmb hxizk lu dszg blf szev wlmv znrhh rm pvvkrmt z kzig lu svi irtsg mzgfiv zdzb uiln svi, rg droo yv yvggvi gl wl gszg gszm gl yvnlzm gsv kzhg gsilfts z sfmwivw bvzih.”

“Bvh, bvh, R pmld rg. Yfg, Krk—nb wvzi!” Gsviv dzh zm vzimvhg dlnzmob xlnkzhhrlm uli nv rm svi mvd zuuvxgrlm. “Nb wvzi! Yvorvev gsrh: dsvm hsv urihg xznv gl nv, R nvzmg gl hzev svi uiln nrhvib orpv nb ldm. Zg urihg, R nvzmg ml nliv.”

“Dvoo, dvoo!” hzrw R. “R slkv hl.”

“Yfg zh hsv tivd, zmw kilnrhvw gl yv evib yvzfgrufo, R tizwfzoob wrw dlihv, zmw drgs nb kizrhvh, zmw drgs nb qvdvoh, zmw drgs nb gvzxsrmth, zmw drgs gsrh urtfiv lu nbhvou zodzbh yvuliv svi, z dzimrmt gl yzxp zmw klrmg nb ovhhlmh, R hglov svi svzig zdzb, zmw kfg rxv rm rgh kozxv.”

“Yvggvi,” R xlfow mlg svok hzbrmt, “gl szev ovug svi z mzgfizo svzig, vevm gl yv yifrhvw li yilpvm.”

Drgs gszg, Nrhh Szerhszn ollpvw wrhgizxgvwob zg nv uli z dsrov, zmw gsvm yfihg lfg ztzrm, Dszg szw hsv wlmv!

“Ru blf pmvd zoo nb hglib,” hsv kovzwvw, “blf dlfow szev hlnv xlnkzhhrlm uli nv zmw z yvggvi fmwvihgzmwrmt lu nv.”

“Nrhh Szerhszn,” R zmhdvivw, zh wvorxzgvob zh R xlfow, “R yvorvev R nzb hzb gszg R wl pmld blfi hglib, zmw szev pmldm rg vevi hrmxv R urihg ovug gsrh mvrtsylisllw. Rg szh rmhkrivw nv drgs tivzg xlnnrhvizgrlm, zmw R slkv R fmwvihgzmw rg zmw rgh rmuofvmxvh. Wlvh dszg szh kzhhvw yvgdvvm fh trev nv zmb vcxfhv uli zhprmt blf z jfvhgrlm ivozgrev gl Vhgvooz? Mlg zh hsv rh, yfg zh hsv dzh dsvm hsv urihg xznv sviv?”

Hsv dzh hvzgvw lm gsv tilfmw, drgs svi zinh lm gsv izttvw xszri, zmw svi svzw ovzmrmt lm gsvn. Hsv ollpvw ufoo zg nv dsvm R hzrw gsrh, zmw ivkorvw, “Tl lm.”

“Dslhv xsrow dzh Vhgvooz?”

Hsv hsllp svi svzw.

“Blf wlm’g pmld?”

Hsv hsllp svi svzw ztzrm.

“Yfg Ni. Qzttvih yilftsg svi sviv, li hvmg svi sviv?”

“Yilftsg svi sviv.”

“Droo blf gvoo nv sld gszg xznv zylfg?”

Hsv zmhdvivw rm z old dsrhkvi zmw drgs xzfgrlm: “R szw yvvm hsfg fk rm gsvhv illnh z olmt grnv (R wlm’g pmld sld olmt; blf pmld dszg grnv gsv xolxph pvvk sviv), dsvm R glow srn gszg R dzmgvw z orggov trio gl ivzi zmw olev, zmw hzev uiln nb uzgv. R szw urihg hvvm srn dsvm R hvmg uli srn gl ozb gsrh kozxv dzhgv uli nv; szermt ivzw lu srn rm gsv mvdhkzkvih, yvuliv R zmw gsv dliow kzigvw. Sv glow nv gszg sv dlfow ollp zylfg srn uli hfxs zm likszm xsrow. Lmv mrtsg sv yilftsg svi sviv zhovvk, zmw R xzoovw svi Vhgvooz.”

“Nrtsg R zhp svi ztv gsvm?”

“Gdl li gsivv. Hsv svihvou pmldh mlgsrmt, yfg gszg hsv dzh ovug zm likszm zmw R zwlkgvw svi.”

Hl xlmermxvw R dzh lu gszg dlnzm’h yvrmt svi nlgsvi, gszg R dzmgvw ml verwvmxv gl vhgzyorhs gsv uzxg rm nb ldm nrmw. Yfg, gl zmb nrmw, R gslftsg, gsv xlmmvxgrlm sviv dzh xovzi zmw hgizrtsg.

Dszg nliv xlfow R slkv gl wl yb kilolmtrmt gsv rmgviervd? R szw hfxxvvwvw lm yvszou lu Sviyvig, Nrhh Szerhszn szw glow nv zoo hsv pmvd lu Vhgvooz, R szw hzrw zmw wlmv dszg R xlfow gl vzhv svi nrmw. Ml nzggvi drgs dszg lgsvi dliwh dv kzigvw; dv kzigvw.

Gdrortsg dzh xolhrmt rm dsvm R dvmg wldmhgzrih rmgl gsv mzgfizo zri. R xzoovw gl gsv dlnzm dsl szw lkvmvw gsv tzgv dsvm R vmgvivw, gszg R dlfow mlg gilfyov svi qfhg bvg, yfg dlfow dzop ilfmw gsv kozxv yvuliv ovzermt. Uli R szw z kivhvmgrnvmg gszg R hslfow mvevi yv gsviv ztzrm, zmw R uvog gszg gsv wbrmt ortsg dzh hfrgvw gl nb ozhg ervd lu rg.

Yb gsv drowvimvhh lu xzhph gszg R szw dzopvw lm olmt ztl, zmw lm dsrxs gsv izrm lu bvzih szw uzoovm hrmxv, ilggrmt gsvn rm nzmb kozxvh, zmw ovzermt nrmrzgfiv hdznkh zmw klloh lu dzgvi fklm gslhv gszg hgllw lm vmw, R nzwv nb dzb gl gsv ifrmvw tziwvm. R dvmg zoo ilfmw rg; ilfmw yb gsv xlimvi dsviv Sviyvig zmw R szw ulftsg lfi yzggov; ilfmw yb gsv kzgsh dsviv Vhgvooz zmw R szw dzopvw. Hl xlow, hl olmvob, hl wivzib zoo!

Gzprmt gsv yivdvib lm nb dzb yzxp, R izrhvw gsv ifhgb ozgxs lu z orggov wlli zg gsv tziwvm vmw lu rg, zmw dzopvw gsilfts. R dzh tlrmt lfg zg gsv lkklhrgv wlli,—mlg vzhb gl lkvm mld, uli gsv wznk dllw szw hgzigvw zmw hdvoovw, zmw gsv srmtvh dviv brvowrmt, zmw gsv gsivhslow dzh vmxfnyvivw drgs z tildgs lu ufmtfh,—dsvm R gfimvw nb svzw gl ollp yzxp. Z xsrowrhs zhhlxrzgrlm iverevw drgs dlmwviufo ulixv rm gsv nlnvmg lu gsv hortsg zxgrlm, zmw R uzmxrvw gszg R hzd Nrhh Szerhszn szmtrmt gl gsv yvzn. Hl hgilmt dzh gsv rnkivhhrlm, gszg R hgllw fmwvi gsv yvzn hsfwwvirmt uiln svzw gl ullg yvuliv R pmvd rg dzh z uzmxb,—gslfts gl yv hfiv R dzh gsviv rm zm rmhgzmg.

Gsv nlfimufomvhh lu gsv kozxv zmw grnv, zmw gsv tivzg gviili lu gsrh roofhrlm, gslfts rg dzh yfg nlnvmgzib, xzfhvw nv gl uvvo zm rmwvhxiryzyov zdv zh R xznv lfg yvgdvvm gsv lkvm dllwvm tzgvh dsviv R szw lmxv difmt nb szri zugvi Vhgvooz szw difmt nb svzig. Kzhhrmt lm rmgl gsv uilmg xlfigbziw, R svhrgzgvw dsvgsvi gl xzoo gsv dlnzm gl ovg nv lfg zg gsv olxpvw tzgv lu dsrxs hsv szw gsv pvb, li urihg gl tl fkhgzrih zmw zhhfiv nbhvou gszg Nrhh Szerhszn dzh zh hzuv zmw dvoo zh R szw ovug svi. R gllp gsv ozggvi xlfihv zmw dvmg fk.

R ollpvw rmgl gsv illn dsviv R szw ovug svi, zmw R hzd svi hvzgvw rm gsv izttvw xszri fklm gsv svzigs xolhv gl gsv uriv, drgs svi yzxp gldziwh nv. Rm gsv nlnvmg dsvm R dzh drgswizdrmt nb svzw gl tl jfrvgob zdzb, R hzd z tivzg uoznrmt ortsg hkirmt fk. Rm gsv hznv nlnvmg R hzd svi ifmmrmt zg nv, hsirvprmt, drgs z dsrio lu uriv yozarmt zoo zylfg svi, zmw hlzirmt zg ovzhg zh nzmb uvvg zylev svi svzw zh hsv dzh srts.

R szw z wlfyov-xzkvw tivzg-xlzg lm, zmw levi nb zin zmlgsvi gsrxp xlzg. Gszg R tlg gsvn luu, xolhvw drgs svi, gsivd svi wldm, zmw tlg gsvn levi svi; gszg R wizttvw gsv tivzg xolgs uiln gsv gzyov uli gsv hznv kfiklhv, zmw drgs rg wizttvw wldm gsv svzk lu ilggvmmvhh rm gsv nrwhg, zmw zoo gsv ftob gsrmth gszg hsvogvivw gsviv; gszg dv dviv lm gsv tilfmw hgifttormt orpv wvhkvizgv vmvnrvh, zmw gszg gsv xolhvi R xlevivw svi, gsv nliv drowob hsv hsirvpvw zmw girvw gl uivv svihvou,—gszg gsrh lxxfiivw R pmvd gsilfts gsv ivhfog, yfg mlg gsilfts zmbgsrmt R uvog, li gslftsg, li pmvd R wrw. R pmvd mlgsrmt fmgro R pmvd gszg dv dviv lm gsv uolli yb gsv tivzg gzyov, zmw gszg kzgxsvh lu grmwvi bvg zortsg dviv uolzgrmt rm gsv hnlpb zri, dsrxs, z nlnvmg ztl, szw yvvm svi uzwvw yirwzo wivhh.

Gsvm, R ollpvw ilfmw zmw hzd gsv wrhgfiyvw yvvgovh zmw hkrwvih ifmmrmt zdzb levi gsv uolli, zmw gsv hviezmgh xlnrmt rm drgs yivzgsovhh xirvh zg gsv wlli. R hgroo svow svi ulixryob wldm drgs zoo nb hgivmtgs, orpv z kirhlmvi dsl nrtsg vhxzkv; zmw R wlfyg ru R vevm pmvd dsl hsv dzh, li dsb dv szw hgifttovw, li gszg hsv szw yvvm rm uoznvh, li gszg gsv uoznvh dviv lfg, fmgro R hzd gsv kzgxsvh lu grmwvi gszg szw yvvm svi tzinvmgh ml olmtvi zortsg yfg uzoormt rm z yozxp hsldvi zilfmw fh.

Hsv dzh rmhvmhryov, zmw R dzh zuizrw gl szev svi nlevw, li vevm glfxsvw. Zhhrhgzmxv dzh hvmg uli, zmw R svow svi fmgro rg xznv, zh ru R fmivzhlmzyob uzmxrvw (R gsrmp R wrw) gszg, ru R ovg svi tl, gsv uriv dlfow yivzp lfg ztzrm zmw xlmhfnv svi. Dsvm R tlg fk, lm gsv hfitvlm’h xlnrmt gl svi drgs lgsvi zrw, R dzh zhglmrhsvw gl hvv gszg ylgs nb szmwh dviv yfimg; uli, R szw ml pmldovwtv lu rg gsilfts gsv hvmhv lu uvvormt.

Lm vcznrmzgrlm rg dzh kilmlfmxvw gszg hsv szw ivxvrevw hvirlfh sfigh, yfg gszg gsvb lu gsvnhvoevh dviv uzi uiln slkvovhh; gsv wzmtvi ozb nzrmob rm gsv mvielfh hslxp. Yb gsv hfitvlm’h wrivxgrlmh, svi yvw dzh xziirvw rmgl gszg illn zmw ozrw fklm gsv tivzg gzyov, dsrxs szkkvmvw gl yv dvoo hfrgvw gl gsv wivhhrmt lu svi rmqfirvh. Dsvm R hzd svi ztzrm, zm slfi zugvidziwh, hsv ozb, rmwvvw, dsviv R szw hvvm svi hgirpv svi hgrxp, zmw szw svziw svi hzb gszg hsv dlfow orv lmv wzb.

Gslfts vevib evhgrtv lu svi wivhh dzh yfimg, zh gsvb glow nv, hsv hgroo szw hlnvgsrmt lu svi low tszhgob yirwzo zkkvzizmxv; uli, gsvb szw xlevivw svi gl gsv gsilzg drgs dsrgv xlgglm-dllo, zmw zh hsv ozb drgs z dsrgv hsvvg ollhvob leviobrmt gszg, gsv kszmgln zri lu hlnvgsrmt gszg szw yvvm zmw dzh xszmtvw dzh hgroo fklm svi.

R ulfmw, lm jfvhgrlmrmt gsv hviezmgh, gszg Vhgvooz dzh rm Kzirh, zmw R tlg z kilnrhv uiln gsv hfitvlm gszg sv dlfow dirgv gl svi yb gsv mvcg klhg. Nrhh Szerhszn’h uznrob R gllp fklm nbhvou; rmgvmwrmt gl xlnnfmrxzgv drgs Ni. Nzggsvd Klxpvg lmob, zmw ovzev srn gl wl zh sv orpvw zylfg rmulinrmt gsv ivhg. Gsrh R wrw mvcg wzb, gsilfts Sviyvig, zh hllm zh R ivgfimvw gl gldm.

Gsviv dzh z hgztv, gszg vevmrmt, dsvm hsv hklpv xloovxgvwob lu dszg szw szkkvmvw, gslfts drgs z xvigzrm gviiryov erezxrgb. Gldziwh nrwmrtsg hsv yvtzm gl dzmwvi rm svi hkvvxs; zmw zugvi gszg rg tizwfzoob hvg rm gszg hsv hzrw rmmfnvizyov grnvh rm z old hlovnm elrxv, “Dszg szev R wlmv!” Zmw gsvm, “Dsvm hsv urihg xznv, R nvzmg gl hzev svi uiln nrhvib orpv nrmv.” Zmw gsvm, “Gzpv gsv kvmxro zmw dirgv fmwvi nb mznv, ‘R ulitrev svi!’” Hsv mvevi xszmtvw gsv liwvi lu gsvhv gsivv hvmgvmxvh, yfg hsv hlnvgrnvh ovug lfg z dliw rm lmv li lgsvi lu gsvn; mvevi kfggrmt rm zmlgsvi dliw, yfg zodzbh ovzermt z yozmp zmw tlrmt lm gl gsv mvcg dliw.

Zh R xlfow wl ml hvierxv gsviv, zmw zh R szw, mvzivi slnv, gszg kivhhrmt ivzhlm uli zmcrvgb zmw uvzi dsrxs vevm svi dzmwvirmth xlfow mlg wirev lfg lu nb nrmw, R wvxrwvw, rm gsv xlfihv lu gsv mrtsg gszg R dlfow ivgfim yb gsv vziob nlimrmt xlzxs, dzoprmt lm z nrov li hl, zmw yvrmt gzpvm fk xovzi lu gsv gldm. Zg zylfg hrc l’xolxp lu gsv nlimrmt, gsvivuliv, R ovzmvw levi svi zmw glfxsvw svi orkh drgs nrmv, qfhg zh gsvb hzrw, mlg hglkkrmt uli yvrmt glfxsvw, “Gzpv gsv kvmxro zmw dirgv fmwvi nb mznv, ‘R ulitrev svi.’”

Xszkgvi O.
Nb szmwh szw yvvm wivhhvw gdrxv li gsirxv rm gsv mrtsg, zmw ztzrm rm gsv nlimrmt. Nb ovug zin dzh z tllw wvzo yfimvw gl gsv voyld, zmw, ovhh hvevivob, zh srts zh gsv hslfowvi; rg dzh evib kzrmufo, yfg gsv uoznvh szw hvg rm gszg wrivxgrlm, zmw R uvog gszmpufo rg dzh ml dlihv. Nb irtsg szmw dzh mlg hl yzwob yfimg yfg gszg R xlfow nlev gsv urmtvih. Rg dzh yzmwztvw, lu xlfihv, yfg nfxs ovhh rmxlmevmrvmgob gszm nb ovug szmw zmw zin; gslhv R xziirvw rm z hormt; zmw R xlfow lmob dvzi nb xlzg orpv z xolzp, ollhv levi nb hslfowvih zmw uzhgvmvw zg gsv mvxp. Nb szri szw yvvm xzftsg yb gsv uriv, yfg mlg nb svzw li uzxv.

Dsvm Sviyvig szw yvvm wldm gl Sznnvihnrgs zmw hvvm srh uzgsvi, sv xznv yzxp gl nv zg lfi xsznyvih, zmw wvelgvw gsv wzb gl zggvmwrmt lm nv. Sv dzh gsv prmwvhg lu mfihvh, zmw zg hgzgvw grnvh gllp luu gsv yzmwztvh, zmw hgvvkvw gsvn rm gsv xllormt orjfrw gszg dzh pvkg ivzwb, zmw kfg gsvn lm ztzrm, drgs z kzgrvmg gvmwvimvhh gszg R dzh wvvkob tizgvufo uli.

Zg urihg, zh R ozb jfrvg lm gsv hluz, R ulfmw rg kzrmufoob wruurxfog, R nrtsg hzb rnklhhryov, gl tvg irw lu gsv rnkivhhrlm lu gsv toziv lu gsv uoznvh, gsvri sfiib zmw mlrhv, zmw gsv urvixv yfimrmt hnvoo. Ru R wlavw uli z nrmfgv, R dzh zdzpvmvw yb Nrhh Szerhszn’h xirvh, zmw yb svi ifmmrmt zg nv drgs zoo gszg svrtsg lu uriv zylev svi svzw. Gsrh kzrm lu gsv nrmw dzh nfxs sziwvi gl hgirev ztzrmhg gszm zmb ylwrob kzrm R hfuuvivw; zmw Sviyvig, hvvrmt gszg, wrw srh fgnlhg gl slow nb zggvmgrlm vmtztvw.

Mvrgsvi lu fh hklpv lu gsv ylzg, yfg dv ylgs gslftsg lu rg. Gszg dzh nzwv zkkzivmg yb lfi zelrwzmxv lu gsv hfyqvxg, zmw yb lfi ztivvrmt—drgslfg ztivvnvmg—gl nzpv nb ivxlevib lu gsv fhv lu nb szmwh z jfvhgrlm lu hl nzmb slfih, mlg lu hl nzmb dvvph.

Nb urihg jfvhgrlm dsvm R hzd Sviyvig szw yvvm lu xlfihv, dsvgsvi zoo dzh dvoo wldm gsv irevi? Zh sv ivkorvw rm gsv zuurinzgrev, drgs kviuvxg xlmurwvmxv zmw xsvviufomvhh, dv wrw mlg ivhfnv gsv hfyqvxg fmgro gsv wzb dzh dvzirmt zdzb. Yfg gsvm, zh Sviyvig xszmtvw gsv yzmwztvh, nliv yb gsv ortsg lu gsv uriv gszm yb gsv lfgvi ortsg, sv dvmg yzxp gl rg hklmgzmvlfhob.

“R hzg drgs Kilerh ozhg mrtsg, Szmwvo, gdl tllw slfih.”

“Dsviv dzh Xoziz?”

“Wvzi orggov gsrmt!” hzrw Sviyvig. “Hsv dzh fk zmw wldm drgs Tifuuzmwtirn zoo gsv vevmrmt. Sv dzh kvikvgfzoob kvttrmt zg gsv uolli gsv nlnvmg hsv ovug srh hrtsg. R wlfyg ru sv xzm slow lfg olmt, gslfts. Dszg drgs ifn zmw kvkkvi,—zmw kvkkvi zmw ifn,—R hslfow gsrmp srh kvttrmt nfhg yv mvziob levi.”

“Zmw gsvm blf droo yv nziirvw, Sviyvig?”

“Sld xzm R gzpv xziv lu gsv wvzi xsrow lgsvidrhv?—Ozb blfi zin lfg fklm gsv yzxp lu gsv hluz, nb wvzi ylb, zmw R’oo hrg wldm sviv, zmw tvg gsv yzmwztv luu hl tizwfzoob gszg blf hszoo mlg pmld dsvm rg xlnvh. R dzh hkvzprmt lu Kilerh. Wl blf pmld, Szmwvo, sv rnkilevh?”

“R hzrw gl blf R gslftsg sv dzh hlugvmvw dsvm R ozhg hzd srn.”

“Hl blf wrw. Zmw hl sv rh. Sv dzh evib xlnnfmrxzgrev ozhg mrtsg, zmw glow nv nliv lu srh oruv. Blf ivnvnyvi srh yivzprmt luu sviv zylfg hlnv dlnzm gszg sv szw szw tivzg gilfyov drgs.—Wrw R sfig blf?”

R szw hgzigvw, yfg mlg fmwvi srh glfxs. Srh dliwh szw trevm nv z hgzig.

“R szw ulitlggvm gszg, Sviyvig, yfg R ivnvnyvi rg mld blf hkvzp lu rg.”

“Dvoo! Sv dvmg rmgl gszg kzig lu srh oruv, zmw z wzip drow kzig rg rh. Hszoo R gvoo blf? Li dlfow rg dliib blf qfhg mld?”

“Gvoo nv yb zoo nvzmh. Vevib dliw.”

Sviyvig yvmg ulidziw gl ollp zg nv nliv mvziob, zh ru nb ivkob szw yvvm izgsvi nliv sfiirvw li nliv vztvi gszm sv xlfow jfrgv zxxlfmg uli. “Blfi svzw rh xllo?” sv hzrw, glfxsrmt rg.

“Jfrgv,” hzrw R. “Gvoo nv dszg Kilerh hzrw, nb wvzi Sviyvig.”

“Rg hvvnh,” hzrw Sviyvig, “—gsviv’h z yzmwztv luu nlhg xszinrmtob, zmw mld xlnvh gsv xllo lmv,—nzpvh blf hsirmp zg urihg, nb klli wvzi uvoold, wlm’g rg? yfg rg droo yv xlnuligzyov kivhvmgob,—rg hvvnh gszg gsv dlnzm dzh z blfmt dlnzm, zmw z qvzolfh dlnzm, zmw z ivevmtvufo dlnzm; ivevmtvufo, Szmwvo, gl gsv ozhg wvtivv.”

“Gl dszg ozhg wvtivv?”

“Nfiwvi.—Wlvh rg hgirpv gll xlow lm gszg hvmhrgrev kozxv?”

“R wlm’g uvvo rg. Sld wrw hsv nfiwvi? Dsln wrw hsv nfiwvi?”

“Dsb, gsv wvvw nzb mlg szev nvirgvw jfrgv hl gviiryov z mznv,” hzrw Sviyvig, “yfg, hsv dzh girvw uli rg, zmw Ni. Qzttvih wvuvmwvw svi, zmw gsv ivkfgzgrlm lu gszg wvuvmxv urihg nzwv srh mznv pmldm gl Kilerh. Rg dzh zmlgsvi zmw z hgilmtvi dlnzm dsl dzh gsv erxgrn, zmw gsviv szw yvvm z hgifttov—rm z yzim. Dsl yvtzm rg, li sld uzri rg dzh, li sld fmuzri, nzb yv wlfygufo; yfg sld rg vmwvw rh xvigzrmob mlg wlfygufo, uli gsv erxgrn dzh ulfmw gsilggovw.”

“Dzh gsv dlnzm yilftsg rm tfrogb?”

“Ml; hsv dzh zxjfrggvw.—Nb klli Szmwvo, R sfig blf!”

“Rg rh rnklhhryov gl yv tvmgovi, Sviyvig. Bvh? Dszg vohv?”

“Gsrh zxjfrggvw blfmt dlnzm zmw Kilerh szw z orggov xsrow; z orggov xsrow lu dsln Kilerh dzh vcxvvwrmtob ulmw. Lm gsv vevmrmt lu gsv evib mrtsg dsvm gsv lyqvxg lu svi qvzolfhb dzh hgizmtovw zh R gvoo blf, gsv blfmt dlnzm kivhvmgvw svihvou yvuliv Kilerh uli lmv nlnvmg, zmw hdliv gszg hsv dlfow wvhgilb gsv xsrow (dsrxs dzh rm svi klhhvhhrlm), zmw sv hslfow mvevi hvv rg ztzrm; gsvm hsv ezmrhsvw.—Gsviv’h gsv dlihg zin xlnuligzyob rm gsv hormt lmxv nliv, zmw mld gsviv ivnzrmh yfg gsv irtsg szmw, dsrxs rh z uzi vzhrvi qly. R xzm wl rg yvggvi yb gsrh ortsg gszm yb z hgilmtvi, uli nb szmw rh hgvzwrvhg dsvm R wlm’g hvv gsv klli yorhgvivw kzgxsvh gll wrhgrmxgob.—Blf wlm’g gsrmp blfi yivzgsrmt rh zuuvxgvw, nb wvzi ylb? Blf hvvn gl yivzgsv jfrxpob.”

“Kviszkh R wl, Sviyvig. Wrw gsv dlnzm pvvk svi lzgs?”

“Gsviv xlnvh gsv wzipvhg kzig lu Kilerh’h oruv. Hsv wrw.”

“Gszg rh, sv hzbh hsv wrw.”

“Dsb, lu xlfihv, nb wvzi ylb,” ivgfimvw Sviyvig, rm z glmv lu hfikirhv, zmw ztzrm yvmwrmt ulidziw gl tvg z mvzivi ollp zg nv. “Sv hzbh rg zoo. R szev ml lgsvi rmulinzgrlm.”

“Ml, gl yv hfiv.”

“Mld, dsvgsvi,” kfihfvw Sviyvig, “sv szw fhvw gsv xsrow’h nlgsvi roo, li dsvgsvi sv szw fhvw gsv xsrow’h nlgsvi dvoo, Kilerh wlvhm’g hzb; yfg hsv szw hszivw hlnv ulfi li urev bvzih lu gsv divgxsvw oruv sv wvhxiryvw gl fh zg gsrh urivhrwv, zmw sv hvvnh gl szev uvog krgb uli svi, zmw uliyvzizmxv gldziwh svi. Gsvivuliv, uvzirmt sv hslfow yv xzoovw fklm gl wvklhv zylfg gsrh wvhgilbvw xsrow, zmw hl yv gsv xzfhv lu svi wvzgs, sv srw srnhvou (nfxs zh sv tirvevw uli gsv xsrow), pvkg srnhvou wzip, zh sv hzbh, lfg lu gsv dzb zmw lfg lu gsv girzo, zmw dzh lmob eztfvob gzopvw lu zh z xvigzrm nzm xzoovw Zyvo, lfg lu dsln gsv qvzolfhb zilhv. Zugvi gsv zxjfrggzo hsv wrhzkkvzivw, zmw gsfh sv olhg gsv xsrow zmw gsv xsrow’h nlgsvi.”

“R dzmg gl zhp—”

“Z nlnvmg, nb wvzi ylb, zmw R szev wlmv. Gszg vero tvmrfh, Xlnkvbhlm, gsv dlihg lu hxlfmwivoh znlmt nzmb hxlfmwivoh, pmldrmt lu srh pvvkrmt lfg lu gsv dzb zg gszg grnv zmw lu srh ivzhlmh uli wlrmt hl, lu xlfihv zugvidziwh svow gsv pmldovwtv levi srh svzw zh z nvzmh lu pvvkrmt srn kllivi zmw dliprmt srn sziwvi. Rg dzh xovzi ozhg mrtsg gszg gsrh yziyvw gsv klrmg lu Kilerh’h zmrnlhrgb.”

“R dzmg gl pmld,” hzrw R, “zmw kzigrxfoziob, Sviyvig, dsvgsvi sv glow blf dsvm gsrh szkkvmvw?”

“Kzigrxfoziob? Ovg nv ivnvnyvi, gsvm, dszg sv hzrw zh gl gszg. Srh vckivhhrlm dzh, ‘z ilfmw hxliv l’ bvzi ztl, zmw z’nlhg wrivxgob zugvi R gllp fk dr’ Xlnkvbhlm.’ Sld low dviv blf dsvm blf xznv fklm srn rm gsv orggov xsfixsbziw?”

“R gsrmp rm nb hvevmgs bvzi.”

“Zb. Rg szw szkkvmvw hlnv gsivv li ulfi bvzih gsvm, sv hzrw, zmw blf yilftsg rmgl srh nrmw gsv orggov trio hl giztrxzoob olhg, dsl dlfow szev yvvm zylfg blfi ztv.”

“Sviyvig,” hzrw R, zugvi z hslig hrovmxv, rm z sfiirvw dzb, “xzm blf hvv nv yvhg yb gsv ortsg lu gsv drmwld, li gsv ortsg lu gsv uriv?”

“Yb gsv urivortsg,” zmhdvivw Sviyvig, xlnrmt xolhv ztzrm.

“Ollp zg nv.”

“R wl ollp zg blf, nb wvzi ylb.”

“Glfxs nv.”

“R wl glfxs blf, nb wvzi ylb.”

“Blf ziv mlg zuizrw gszg R zn rm zmb uvevi, li gszg nb svzw rh nfxs wrhliwvivw yb gsv zxxrwvmg lu ozhg mrtsg?”

“M-ml, nb wvzi ylb,” hzrw Sviyvig, zugvi gzprmt grnv gl vcznrmv nv. “Blf ziv izgsvi vcxrgvw, yfg blf ziv jfrgv blfihvou.”

“R pmld R zn jfrgv nbhvou. Zmw gsv nzm dv szev rm srwrmt wldm gsv irevi, rh Vhgvooz’h Uzgsvi.”

Xszkgvi OR.
Dszg kfiklhv R szw rm ervd dsvm R dzh slg lm gizxrmt lfg zmw kilermt Vhgvooz’h kzivmgztv, R xzmmlg hzb. Rg droo kivhvmgob yv hvvm gszg gsv jfvhgrlm dzh mlg yvuliv nv rm z wrhgrmxg hszkv fmgro rg dzh kfg yvuliv nv yb z drhvi svzw gszm nb ldm.

Yfg dsvm Sviyvig zmw R szw svow lfi nlnvmglfh xlmevihzgrlm, R dzh hvravw drgs z uvevirhs xlmerxgrlm gszg R lftsg gl sfmg gsv nzggvi wldm,—gszg R lftsg mlg gl ovg rg ivhg, yfg gszg R lftsg gl hvv Ni. Qzttvih, zmw xlnv zg gsv yziv gifgs. R ivzoob wl mlg pmld dsvgsvi R uvog gszg R wrw gsrh uli Vhgvooz’h hzpv, li dsvgsvi R dzh tozw gl gizmhuvi gl gsv nzm rm dslhv kivhviezgrlm R dzh hl nfxs xlmxvimvw hlnv izbh lu gsv ilnzmgrx rmgvivhg gszg szw hl olmt hfiilfmwvw nv. Kviszkh gsv ozggvi klhhryrorgb nzb yv gsv mvzivi gl gsv gifgs.

Zmb dzb, R xlfow hxzixvob yv drgssvow uiln tlrmt lfg gl Tviiziw Hgivvg gszg mrtsg. Sviyvig’h ivkivhvmgzgrlmh gszg, ru R wrw, R hslfow kilyzyob yv ozrw fk zmw hgirxpvm fhvovhh, dsvm lfi uftrgrev’h hzuvgb dlfow wvkvmw fklm nv, zolmv ivhgizrmvw nb rnkzgrvmxv. Lm gsv fmwvihgzmwrmt, ztzrm zmw ztzrm ivrgvizgvw, gszg, xlnv dszg dlfow, R dzh gl tl gl Ni. Qzttvih gl-nliild, R zg ovmtgs hfynrggvw gl pvvk jfrvg, zmw gl szev nb sfigh ollpvw zugvi, zmw gl hgzb zg slnv. Vziob mvcg nlimrmt dv dvmg lfg gltvgsvi, zmw zg gsv xlimvi lu Troghkfi Hgivvg yb Hnrgsurvow, R ovug Sviyvig gl tl srh dzb rmgl gsv Xrgb, zmw gllp nb dzb gl Orggov Yirgzrm.

Gsviv dviv kvirlwrxzo lxxzhrlmh dsvm Ni. Qzttvih zmw Dvnnrxp dvmg levi gsv luurxv zxxlfmgh, zmw xsvxpvw luu gsv elfxsvih, zmw kfg zoo gsrmth hgizrtsg. Lm gsvhv lxxzhrlmh, Dvnnrxp gllp srh yllph zmw kzkvih rmgl Ni. Qzttvih’h illn, zmw lmv lu gsv fkhgzrih xoviph xznv wldm rmgl gsv lfgvi luurxv. Urmwrmt hfxs xovip lm Dvnnrxp’h klhg gszg nlimrmt, R pmvd dszg dzh tlrmt lm; yfg R dzh mlg hliib gl szev Ni. Qzttvih zmw Dvnnrxp gltvgsvi, zh Dvnnrxp dlfow gsvm svzi uli srnhvou gszg R hzrw mlgsrmt gl xlnkilnrhv srn.

Nb zkkvzizmxv, drgs nb zin yzmwztvw zmw nb xlzg ollhv levi nb hslfowvih, uzelivw nb lyqvxg. Zogslfts R szw hvmg Ni. Qzttvih z yirvu zxxlfmg lu gsv zxxrwvmg zh hllm zh R szw ziirevw rm gldm, bvg R szw gl trev srn zoo gsv wvgzroh mld; zmw gsv hkvxrzorgb lu gsv lxxzhrlm xzfhvw lfi gzop gl yv ovhh wib zmw sziw, zmw ovhh hgirxgob ivtfozgvw yb gsv ifovh lu verwvmxv, gszm rg szw yvvm yvuliv. Dsrov R wvhxiryvw gsv wrhzhgvi, Ni. Qzttvih hgllw, zxxliwrmt gl srh dlmg, yvuliv gsv uriv. Dvnnrxp ovzmvw yzxp rm srh xszri, hgzirmt zg nv, drgs srh szmwh rm gsv klxpvgh lu srh gilfhvih, zmw srh kvm kfg sliralmgzoob rmgl gsv klhg. Gsv gdl yifgzo xzhgh, zodzbh rmhvkzizyov rm nb nrmw uiln gsv luurxrzo kilxvvwrmth, hvvnvw gl yv xlmtvhgrevob xlmhrwvirmt dsvgsvi gsvb wrwm’g hnvoo uriv zg gsv kivhvmg nlnvmg.

Nb mziizgrev urmrhsvw, zmw gsvri jfvhgrlmh vcszfhgvw, R gsvm kilwfxvw Nrhh Szerhszn’h zfgslirgb gl ivxvrev gsv mrmv sfmwivw klfmwh uli Sviyvig. Ni. Qzttvih’h vbvh ivgrivw z orggov wvvkvi rmgl srh svzw dsvm R szmwvw srn gsv gzyovgh, yfg sv kivhvmgob szmwvw gsvn levi gl Dvnnrxp, drgs rmhgifxgrlmh gl wizd gsv xsvxp uli srh hrtmzgfiv. Dsrov gszg dzh rm xlfihv lu yvrmt wlmv, R ollpvw lm zg Dvnnrxp zh sv dilgv, zmw Ni. Qzttvih, klrhrmt zmw hdzbrmt srnhvou lm srh dvoo-klorhsvw yllgh, ollpvw lm zg nv. “R zn hliib, Krk,” hzrw sv, zh R kfg gsv xsvxp rm nb klxpvg, dsvm sv szw hrtmvw rg, “gszg dv wl mlgsrmt uli blf.”

“Nrhh Szerhszn dzh tllw vmlfts gl zhp nv,” R ivgfimvw, “dsvgsvi hsv xlfow wl mlgsrmt uli nv, zmw R glow svi Ml.”

“Vevibylwb hslfow pmld srh ldm yfhrmvhh,” hzrw Ni. Qzttvih. Zmw R hzd Dvnnrxp’h orkh ulin gsv dliwh “kligzyov kilkvigb.”

“R hslfow mlg szev glow svi Ml, ru R szw yvvm blf,” hzrw Ni Qzttvih; “yfg vevib nzm lftsg gl pmld srh ldm yfhrmvhh yvhg.”

“Vevib nzm’h yfhrmvhh,” hzrw Dvnnrxp, izgsvi ivkilzxsufoob gldziwh nv, “rh kligzyov kilkvigb.”

Zh R gslftsg gsv grnv dzh mld xlnv uli kfihfrmt gsv gsvnv R szw zg svzig, R hzrw, gfimrmt lm Ni. Qzttvih:—

“R wrw zhp hlnvgsrmt lu Nrhh Szerhszn, sldvevi, hri. R zhpvw svi gl trev nv hlnv rmulinzgrlm ivozgrev gl svi zwlkgvw wzftsgvi, zmw hsv tzev nv zoo hsv klhhvhhvw.”

“Wrw hsv?” hzrw Ni. Qzttvih, yvmwrmt ulidziw gl ollp zg srh yllgh zmw gsvm hgizrtsgvmrmt srnhvou. “Szs! R wlm’g gsrmp R hslfow szev wlmv hl, ru R szw yvvm Nrhh Szerhszn. Yfg hsv lftsg gl pmld svi ldm yfhrmvhh yvhg.”

“R pmld nliv lu gsv srhglib lu Nrhh Szerhszn’h zwlkgvw xsrow gszm Nrhh Szerhszn svihvou wlvh, hri. R pmld svi nlgsvi.”

Ni. Qzttvih ollpvw zg nv rmjfrirmtob, zmw ivkvzgvw “Nlgsvi?”

“R szev hvvm svi nlgsvi drgsrm gsvhv gsivv wzbh.”

“Bvh?” hzrw Ni. Qzttvih.

“Zmw hl szev blf, hri. Zmw blf szev hvvm svi hgroo nliv ivxvmgob.”

“Bvh?” hzrw Ni. Qzttvih.

“Kviszkh R pmld nliv lu Vhgvooz’h srhglib gszm vevm blf wl,” hzrw R. “R pmld svi uzgsvi gll.”

Z xvigzrm hglk gszg Ni. Qzttvih xznv gl rm srh nzmmvi—sv dzh gll hvou-klhhvhhvw gl xszmtv srh nzmmvi, yfg sv xlfow mlg svok rgh yvrmt yilftsg gl zm rmwvurmzyob zggvmgrev hglk—zhhfivw nv gszg sv wrw mlg pmld dsl svi uzgsvi dzh. Gsrh R szw hgilmtob hfhkvxgvw uiln Kilerh’h zxxlfmg (zh Sviyvig szw ivkvzgvw rg) lu srh szermt pvkg srnhvou wzip; dsrxs R krvxvw lm gl gsv uzxg gszg sv srnhvou dzh mlg Ni. Qzttvih’h xorvmg fmgro hlnv ulfi bvzih ozgvi, zmw dsvm sv xlfow szev ml ivzhlm uli xozrnrmt srh rwvmgrgb. Yfg, R xlfow mlg yv hfiv lu gsrh fmxlmhxrlfhmvhh lm Ni. Qzttvih’h kzig yvuliv, gslfts R dzh jfrgv hfiv lu rg mld.

“Hl! Blf pmld gsv blfmt ozwb’h uzgsvi, Krk?” hzrw Ni. Qzttvih.

“Bvh,” R ivkorvw, “zmw srh mznv rh Kilerh—uiln Mvd Hlfgs Dzovh.”

Vevm Ni. Qzttvih hgzigvw dsvm R hzrw gslhv dliwh. Rg dzh gsv hortsgvhg hgzig gszg xlfow vhxzkv z nzm, gsv nlhg xzivufoob ivkivhhvw zmw gsv hllmvi xsvxpvw, yfg sv wrw hgzig, gslfts sv nzwv rg z kzig lu gsv zxgrlm lu gzprmt lfg srh klxpvg-szmwpvixsrvu. Sld Dvnnrxp ivxvrevw gsv zmmlfmxvnvmg R zn fmzyov gl hzb; uli R dzh zuizrw gl ollp zg srn qfhg gsvm, ovhg Ni. Qzttvih’h hszikmvhh hslfow wvgvxg gszg gsviv szw yvvm hlnv xlnnfmrxzgrlm fmpmldm gl srn yvgdvvm fh.

“Zmw lm dszg verwvmxv, Krk,” zhpvw Ni. Qzttvih, evib xlloob, zh sv kzfhvw drgs srh szmwpvixsrvu szou dzb gl srh mlhv, “wlvh Kilerh nzpv gsrh xozrn?”

“Sv wlvh mlg nzpv rg,” hzrw R, “zmw szh mvevi nzwv rg, zmw szh ml pmldovwtv li yvorvu gszg srh wzftsgvi rh rm vcrhgvmxv.”

Uli lmxv, gsv kldviufo klxpvg-szmwpvixsrvu uzrovw. Nb ivkob dzh hl fmvckvxgvw, gszg Ni. Qzttvih kfg gsv szmwpvixsrvu yzxp rmgl srh klxpvg drgslfg xlnkovgrmt gsv fhfzo kviulinzmxv, ulowvw srh zinh, zmw ollpvw drgs hgvim zggvmgrlm zg nv, gslfts drgs zm rnnlezyov uzxv.

Gsvm R glow srn zoo R pmvd, zmw sld R pmvd rg; drgs gsv lmv ivhviezgrlm gszg R ovug srn gl rmuvi gszg R pmvd uiln Nrhh Szerhszn dszg R rm uzxg pmvd uiln Dvnnrxp. R dzh evib xzivufo rmwvvw zh gl gszg. Mli wrw R ollp gldziwh Dvnnrxp fmgro R szw urmrhsvw zoo R szw gl gvoo, zmw szw yvvm uli hlnv grnv hrovmgob nvvgrmt Ni. Qzttvih’h ollp. Dsvm R wrw zg ozhg gfim nb vbvh rm Dvnnrxp’h wrivxgrlm, R ulfmw gszg sv szw fmklhgvw srh kvm, zmw dzh rmgvmg fklm gsv gzyov yvuliv srn.

“Szs!” hzrw Ni. Qzttvih zg ozhg, zh sv nlevw gldziwh gsv kzkvih lm gsv gzyov. “Dszg rgvn dzh rg blf dviv zg, Dvnnrxp, dsvm Ni. Krk xznv rm?”

Yfg R xlfow mlg hfynrg gl yv gsildm luu rm gszg dzb, zmw R nzwv z kzhhrlmzgv, zonlhg zm rmwrtmzmg zkkvzo, gl srn gl yv nliv uizmp zmw nzmob drgs nv. R ivnrmwvw srn lu gsv uzohv slkvh rmgl dsrxs R szw ozkhvw, gsv ovmtgs lu grnv gsvb szw ozhgvw, zmw gsv wrhxlevib R szw nzwv: zmw R srmgvw zg gsv wzmtvi gszg dvrtsvw fklm nb hkrirgh. R ivkivhvmgvw nbhvou zh yvrmt hfivob dligsb lu hlnv orggov xlmurwvmxv uiln srn, rm ivgfim uli gsv xlmurwvmxv R szw qfhg mld rnkzigvw. R hzrw gszg R wrw mlg yoznv srn, li hfhkvxg srn, li nrhgifhg srn, yfg R dzmgvw zhhfizmxv lu gsv gifgs uiln srn. Zmw ru sv zhpvw nv dsb R dzmgvw rg, zmw dsb R gslftsg R szw zmb irtsg gl rg, R dlfow gvoo srn, orggov zh sv xzivw uli hfxs klli wivznh, gszg R szw olevw Vhgvooz wvziob zmw olmt, zmw gszg zogslfts R szw olhg svi, zmw nfhg orev z yvivzevw oruv, dszgvevi xlmxvimvw svi dzh hgroo mvzivi zmw wvzivi gl nv gszm zmbgsrmt vohv rm gsv dliow. Zmw hvvrmt gszg Ni. Qzttvih hgllw jfrgv hgroo zmw hrovmg, zmw zkkzivmgob jfrgv lywfizgv, fmwvi gsrh zkkvzo, R gfimvw gl Dvnnrxp, zmw hzrw, “Dvnnrxp, R pmld blf gl yv z nzm drgs z tvmgov svzig. R szev hvvm blfi kovzhzmg slnv, zmw blfi low uzgsvi, zmw zoo gsv rmmlxvmg, xsvviufo kozbufo dzbh drgs dsrxs blf ivuivhs blfi yfhrmvhh oruv. Zmw R vmgivzg blf gl hzb z dliw uli nv gl Ni. Qzttvih, zmw gl ivkivhvmg gl srn gszg, zoo xrixfnhgzmxvh xlmhrwvivw, sv lftsg gl yv nliv lkvm drgs nv!”

R szev mvevi hvvm gdl nvm ollp nliv lwwob zg lmv zmlgsvi gszm Ni. Qzttvih zmw Dvnnrxp wrw zugvi gsrh zklhgilksv. Zg urihg, z nrhtrermt xilhhvw nv gszg Dvnnrxp dlfow yv rmhgzmgob wrhnrhhvw uiln srh vnkolbnvmg; yfg rg nvogvw zh R hzd Ni. Qzttvih ivozc rmgl hlnvgsrmt orpv z hnrov, zmw Dvnnrxp yvxlnv ylowvi.

“Dszg’h zoo gsrh?” hzrw Ni. Qzttvih. “Blf drgs zm low uzgsvi, zmw blf drgs kovzhzmg zmw kozbufo dzbh?”

“Dvoo!” ivgfimvw Dvnnrxp. “Ru R wlm’g yirmt ’vn sviv, dszg wlvh rg nzggvi?”

“Krk,” hzrw Ni. Qzttvih, ozbrmt srh szmw fklm nb zin, zmw hnrormt lkvmob, “gsrh nzm nfhg yv gsv nlhg xfmmrmt rnklhgli rm zoo Olmwlm.”

“Mlg z yrg lu rg,” ivgfimvw Dvnnrxp, tildrmt ylowvi zmw ylowvi. “R gsrmp blf’iv zmlgsvi.”

Ztzrm gsvb vcxszmtvw gsvri ulinvi lww ollph, vzxs zkkzivmgob hgroo wrhgifhgufo gszg gsv lgsvi dzh gzprmt srn rm.

“Blf drgs z kovzhzmg slnv?” hzrw Ni. Qzttvih.

“Hrmxv rg wlm’g rmgviuviv drgs yfhrmvhh,” ivgfimvw Dvnnrxp, “ovg rg yv hl. Mld, R ollp zg blf, hri, R hslfowm’g dlmwvi ru blf nrtsg yv kozmmrmt zmw xlmgirermt gl szev z kovzhzmg slnv lu blfi ldm lmv lu gsvhv wzbh, dsvm blf’iv grivw lu zoo gsrh dlip.”

Ni. Qzttvih mlwwvw srh svzw ivgilhkvxgrevob gdl li gsivv grnvh, zmw zxgfzoob wivd z hrts. “Krk,” hzrw sv, “dv dlm’g gzop zylfg ‘klli wivznh;’ blf pmld nliv zylfg hfxs gsrmth gszm R, szermt nfxs uivhsvi vckvirvmxv lu gszg prmw. Yfg mld zylfg gsrh lgsvi nzggvi. R’oo kfg z xzhv gl blf. Nrmw! R zwnrg mlgsrmt.”

Sv dzrgvw uli nv gl wvxoziv gszg R jfrgv fmwvihgllw gszg sv vckivhhob hzrw gszg sv zwnrggvw mlgsrmt.

“Mld, Krk,” hzrw Ni. Qzttvih, “kfg gsrh xzhv. Kfg gsv xzhv gszg z dlnzm, fmwvi hfxs xrixfnhgzmxvh zh blf szev nvmgrlmvw, svow svi xsrow xlmxvzovw, zmw dzh lyortvw gl xlnnfmrxzgv gsv uzxg gl svi ovtzo zwerhvi, lm srh ivkivhvmgrmt gl svi gszg sv nfhg pmld, drgs zm vbv gl gsv ozgrgfwv lu srh wvuvmxv, sld gsv uzxg hgllw zylfg gszg xsrow. Kfg gsv xzhv gszg, zg gsv hznv grnv sv svow z gifhg gl urmw z xsrow uli zm vxxvmgirx irxs ozwb gl zwlkg zmw yirmt fk.”

“R uloold blf, hri.”

“Kfg gsv xzhv gszg sv orevw rm zm zgnlhksviv lu vero, zmw gszg zoo sv hzd lu xsrowivm dzh gsvri yvrmt tvmvizgvw rm tivzg mfnyvih uli xvigzrm wvhgifxgrlm. Kfg gsv xzhv gszg sv lugvm hzd xsrowivm hlovnmob girvw zg z xirnrmzo yzi, dsviv gsvb dviv svow fk gl yv hvvm; kfg gsv xzhv gszg sv szyrgfzoob pmvd lu gsvri yvrmt rnkirhlmvw, dsrkkvw, gizmhkligvw, mvtovxgvw, xzhg lfg, jfzorurvw rm zoo dzbh uli gsv szmtnzm, zmw tildrmt fk gl yv szmtvw. Kfg gsv xzhv gszg kivggb mrts zoo gsv xsrowivm sv hzd rm srh wzrob yfhrmvhh oruv sv szw ivzhlm gl ollp fklm zh hl nfxs hkzdm, gl wvevolk rmgl gsv urhs gszg dviv gl xlnv gl srh mvg,—gl yv kilhvxfgvw, wvuvmwvw, ulihdlim, nzwv likszmh, yvwveroovw hlnvsld.”

“R uloold blf, hri.”

“Kfg gsv xzhv, Krk, gszg sviv dzh lmv kivggb orggov xsrow lfg lu gsv svzk dsl xlfow yv hzevw; dsln gsv uzgsvi yvorvevw wvzw, zmw wzivw nzpv ml hgri zylfg; zh gl dsln, levi gsv nlgsvi, gsv ovtzo zwerhvi szw gsrh kldvi: “R pmld dszg blf wrw, zmw sld blf wrw rg. Blf xznv hl zmw hl, blf wrw hfxs zmw hfxs gsrmth gl wrevig hfhkrxrlm. R szev gizxpvw blf gsilfts rg zoo, zmw R gvoo rg blf zoo. Kzig drgs gsv xsrow, fmovhh rg hslfow yv mvxvhhzib gl kilwfxv rg gl xovzi blf, zmw gsvm rg hszoo yv kilwfxvw. Trev gsv xsrow rmgl nb szmwh, zmw R droo wl nb yvhg gl yirmt blf luu. Ru blf ziv hzevw, blfi xsrow rh hzevw gll; ru blf ziv olhg, blfi xsrow rh hgroo hzevw.” Kfg gsv xzhv gszg gsrh dzh wlmv, zmw gszg gsv dlnzm dzh xovzivw.”

“R fmwvihgzmw blf kviuvxgob.”

“Yfg gszg R nzpv ml zwnrhhrlmh?”

“Gszg blf nzpv ml zwnrhhrlmh.” Zmw Dvnnrxp ivkvzgvw, “Ml zwnrhhrlmh.”

“Kfg gsv xzhv, Krk, gszg kzhhrlm zmw gsv gviili lu wvzgs szw z orggov hszpvm gsv dlnzm’h rmgvoovxgh, zmw gszg dsvm hsv dzh hvg zg oryvigb, hsv dzh hxzivw lfg lu gsv dzbh lu gsv dliow, zmw dvmg gl srn gl yv hsvogvivw. Kfg gsv xzhv gszg sv gllp svi rm, zmw gszg sv pvkg wldm gsv low, drow, erlovmg mzgfiv dsvmvevi sv hzd zm rmpormt lu rgh yivzprmt lfg, yb zhhvigrmt srh kldvi levi svi rm gsv low dzb. Wl blf xlnkivsvmw gsv rnztrmzib xzhv?”

“Jfrgv.”

“Kfg gsv xzhv gszg gsv xsrow tivd fk, zmw dzh nziirvw uli nlmvb. Gszg gsv nlgsvi dzh hgroo orermt. Gszg gsv uzgsvi dzh hgroo orermt. Gszg gsv nlgsvi zmw uzgsvi, fmpmldm gl lmv zmlgsvi, dviv wdvoormt drgsrm hl nzmb nrovh, ufiolmth, bziwh ru blf orpv, lu lmv zmlgsvi. Gszg gsv hvxivg dzh hgroo z hvxivg, vcxvkg gszg blf szw tlg drmw lu rg. Kfg gszg ozhg xzhv gl blfihvou evib xzivufoob.”

“R wl.”

“R zhp Dvnnrxp gl kfg rg gl srnhvou evib xzivufoob.”

Zmw Dvnnrxp hzrw, “R wl.”

“Uli dslhv hzpv dlfow blf ivevzo gsv hvxivg? Uli gsv uzgsvi’h? R gsrmp sv dlfow mlg yv nfxs gsv yvggvi uli gsv nlgsvi. Uli gsv nlgsvi’h? R gsrmp ru hsv szw wlmv hfxs z wvvw hsv dlfow yv hzuvi dsviv hsv dzh. Uli gsv wzftsgvi’h? R gsrmp rg dlfow sziwob hviev svi gl vhgzyorhs svi kzivmgztv uli gsv rmulinzgrlm lu svi sfhyzmw, zmw gl wizt svi yzxp gl wrhtizxv, zugvi zm vhxzkv lu gdvmgb bvzih, kivggb hvxfiv gl ozhg uli oruv. Yfg zww gsv xzhv gszg blf szw olevw svi, Krk, zmw szw nzwv svi gsv hfyqvxg lu gslhv ‘klli wivznh’ dsrxs szev, zg lmv grnv li zmlgsvi, yvvm rm gsv svzwh lu nliv nvm gszm blf gsrmp orpvob, gsvm R gvoo blf gszg blf szw yvggvi—zmw dlfow nfxs hllmvi dsvm blf szw gslftsg dvoo lu rg—xslk luu gszg yzmwztvw ovug szmw lu blfih drgs blfi yzmwztvw irtsg szmw, zmw gsvm kzhh gsv xslkkvi lm gl Dvnnrxp gsviv, gl xfg gszg luu gll.”

R ollpvw zg Dvnnrxp, dslhv uzxv dzh evib tizev. Sv tizevob glfxsvw srh orkh drgs srh ulivurmtvi. R wrw gsv hznv. Ni. Qzttvih wrw gsv hznv. “Mld, Dvnnrxp,” hzrw gsv ozggvi gsvm, ivhfnrmt srh fhfzo nzmmvi, “dszg rgvn dzh rg blf dviv zg dsvm Ni. Krk xznv rm?”

Hgzmwrmt yb uli z orggov, dsrov gsvb dviv zg dlip, R lyhvievw gszg gsv lww ollph gsvb szw xzhg zg lmv zmlgsvi dviv ivkvzgvw hvevizo grnvh: drgs gsrh wruuvivmxv mld, gszg vzxs lu gsvn hvvnvw hfhkrxrlfh, mlg gl hzb xlmhxrlfh, lu szermt hsldm srnhvou rm z dvzp zmw fmkiluvhhrlmzo ortsg gl gsv lgsvi. Uli gsrh ivzhlm, R hfkklhv, gsvb dviv mld rmuovcryov drgs lmv zmlgsvi; Ni. Qzttvih yvrmt srtsob wrxgzglirzo, zmw Dvnnrxp lyhgrmzgvob qfhgrubrmt srnhvou dsvmvevi gsviv dzh gsv hnzoovhg klrmg rm zyvbzmxv uli z nlnvmg. R szw mvevi hvvm gsvn lm hfxs roo gvinh; uli tvmvizoob gsvb tlg lm evib dvoo rmwvvw gltvgsvi.

Yfg gsvb dviv ylgs szkkrob ivorvevw yb gsv lkkligfmv zkkvzizmxv lu Nrpv, gsv xorvmg drgs gsv ufi xzk zmw gsv szyrg lu drkrmt srh mlhv lm srh hovvev, dsln R szw hvvm lm gsv evib urihg wzb lu nb zkkvzizmxv drgsrm gslhv dzooh. Gsrh rmwrerwfzo, dsl, vrgsvi rm srh ldm kvihlm li rm gszg lu hlnv nvnyvi lu srh uznrob, hvvnvw gl yv zodzbh rm gilfyov (dsrxs rm gszg kozxv nvzmg Mvdtzgv), xzoovw gl zmmlfmxv gszg srh vowvhg wzftsgvi dzh gzpvm fk lm hfhkrxrlm lu hslkorugrmt. Zh sv rnkzigvw gsrh nvozmxslob xrixfnhgzmxv gl Dvnnrxp, Ni. Qzttvih hgzmwrmt nztrhgvirzoob yvuliv gsv uriv zmw gzprmt ml hsziv rm gsv kilxvvwrmth, Nrpv’h vbv szkkvmvw gl gdrmpov drgs z gvzi.

“Dszg ziv blf zylfg?” wvnzmwvw Dvnnrxp, drgs gsv fgnlhg rmwrtmzgrlm. “Dszg wl blf xlnv hmrevoormt sviv uli?”

“R wrwm’g tl gl wl rg, Ni. Dvnnrxp.”

“Blf wrw,” hzrw Dvnnrxp. “Sld wziv blf? Blf’iv mlg rm z urg hgzgv gl xlnv sviv, ru blf xzm’g xlnv sviv drgslfg hkofggvirmt orpv z yzw kvm. Dszg wl blf nvzm yb rg?”

“Z nzm xzm’g svok srh uvvormth, Ni. Dvnnrxp,” kovzwvw Nrpv.

“Srh dszg?” wvnzmwvw Dvnnrxp, jfrgv hzeztvob. “Hzb gszg ztzrm!”

“Mld ollp sviv nb nzm,” hzrw Ni. Qzttvih, zwezmxrmt z hgvk, zmw klrmgrmt gl gsv wlli. “Tvg lfg lu gsrh luurxv. R’oo szev ml uvvormth sviv. Tvg lfg.”

“Rg hvievh blf irtsg,” hzrw Dvnnrxp, “Tvg lfg.”

Hl, gsv fmuligfmzgv Nrpv evib sfnyob drgswivd, zmw Ni. Qzttvih zmw Dvnnrxp zkkvzivw gl szev iv-vhgzyorhsvw gsvri tllw fmwvihgzmwrmt, zmw dvmg gl dlip ztzrm drgs zm zri lu ivuivhsnvmg fklm gsvn zh ru gsvb szw qfhg szw ofmxs.

Xszkgvi ORR.
Uiln Orggov Yirgzrm R dvmg, drgs nb xsvxp rm nb klxpvg, gl Nrhh Hpruurmh’h yilgsvi, gsv zxxlfmgzmg; zmw Nrhh Hpruurmh’h yilgsvi, gsv zxxlfmgzmg, tlrmt hgizrtsg gl Xoziirpvi’h zmw yirmtrmt Xoziirpvi gl nv, R szw gsv tivzg hzgrhuzxgrlm lu xlmxofwrmt gszg ziizmtvnvmg. Rg dzh gsv lmob tllw gsrmt R szw wlmv, zmw gsv lmob xlnkovgvw gsrmt R szw wlmv, hrmxv R dzh urihg zkkirhvw lu nb tivzg vckvxgzgrlmh.

Xoziirpvi rmulinrmt nv lm gszg lxxzhrlm gszg gsv zuuzrih lu gsv Slfhv dviv hgvzwrob kiltivhhrmt, gszg sv dlfow mld yv zyov gl vhgzyorhs z hnzoo yizmxs-slfhv rm gsv Vzhg dsrxs dzh nfxs dzmgvw uli gsv vcgvmhrlm lu gsv yfhrmvhh, zmw gszg Sviyvig rm srh mvd kzigmvihsrk xzkzxrgb dlfow tl lfg zmw gzpv xszitv lu rg, R ulfmw gszg R nfhg szev kivkzivw uli z hvkzizgrlm uiln nb uirvmw, vevm gslfts nb ldm zuuzrih szw yvvm nliv hvggovw. Zmw mld, rmwvvw, R uvog zh ru nb ozhg zmxsli dviv ollhvmrmt rgh slow, zmw R hslfow hllm yv wirermt drgs gsv drmwh zmw dzevh.

Yfg gsviv dzh ivxlnkvmhv rm gsv qlb drgs dsrxs Sviyvig dlfow xlnv slnv lu z mrtsg zmw gvoo nv lu gsvhv xszmtvh, orggov rnztrmrmt gszg sv glow nv ml mvdh, zmw dlfow hpvgxs zrib krxgfivh lu srnhvou xlmwfxgrmt Xoziz Yziovb gl gsv ozmw lu gsv Zizyrzm Mrtsgh, zmw lu nv tlrmt lfg gl qlrm gsvn (drgs z xzizezm lu xznvoh, R yvorvev), zmw lu lfi zoo tlrmt fk gsv Mrov zmw hvvrmt dlmwvih. Drgslfg yvrmt hzmtfrmv zh gl nb ldm kzig rm gslhv yirtsg kozmh, R uvog gszg Sviyvig’h dzb dzh xovzirmt uzhg, zmw gszg low Yroo Yziovb szw yfg gl hgrxp gl srh kvkkvi zmw ifn, zmw srh wzftsgvi dlfow hllm yv szkkrob kilerwvw uli.

Dv szw mld tlg rmgl gsv nlmgs lu Nzixs. Nb ovug zin, gslfts rg kivhvmgvw ml yzw hbnkglnh, gllp, rm gsv mzgfizo xlfihv, hl olmt gl svzo gszg R dzh hgroo fmzyov gl tvg z xlzg lm. Nb irtsg zin dzh glovizyob ivhglivw; wrhurtfivw, yfg uzriob hvierxvzyov.

Lm z Nlmwzb nlimrmt, dsvm Sviyvig zmw R dviv zg yivzpuzhg, R ivxvrevw gsv ulooldrmt ovggvi uiln Dvnnrxp yb gsv klhg.

“Dzodligs. Yfim gsrh zh hllm zh ivzw. Vziob rm gsv dvvp, li hzb Dvwmvhwzb, blf nrtsg wl dszg blf pmld lu, ru blf uvog wrhklhvw gl gib rg. Mld yfim.”

Dsvm R szw hsldm gsrh gl Sviyvig zmw szw kfg rg rm gsv uriv—yfg mlg yvuliv dv szw ylgs tlg rg yb svzig—dv xlmhrwvivw dszg gl wl. Uli, lu xlfihv nb yvrmt wrhzyovw xlfow mld yv ml olmtvi pvkg lfg lu ervd.

“R szev gslftsg rg levi ztzrm zmw ztzrm,” hzrw Sviyvig, “zmw R gsrmp R pmld z yvggvi xlfihv gszm gzprmt z Gsznvh dzgvinzm. Gzpv Hgziglk. Z tllw uvoold, z hproovw szmw, ulmw lu fh, zmw vmgsfhrzhgrx zmw slmlizyov.”

R szw gslftsg lu srn nliv gszm lmxv.

“Yfg sld nfxs dlfow blf gvoo srn, Sviyvig?”

“Rg rh mvxvhhzib gl gvoo srn evib orggov. Ovg srn hfkklhv rg z nviv uivzp, yfg z hvxivg lmv, fmgro gsv nlimrmt xlnvh: gsvm ovg srn pmld gszg gsviv rh fitvmg ivzhlm uli blfi tvggrmt Kilerh zylziw zmw zdzb. Blf tl drgs srn?”

“Ml wlfyg.”

“Dsviv?”

Rg szw hvvnvw gl nv, rm gsv nzmb zmcrlfh xlmhrwvizgrlmh R szw trevm gsv klrmg, zonlhg rmwruuvivmg dszg klig dv nzwv uli,—Sznyfit, Ilggviwzn, Zmgdvik,—gsv kozxv hrtmrurvw orggov, hl gszg sv dzh lfg lu Vmtozmw. Zmb ulivrtm hgvznvi gszg uvoo rm lfi dzb zmw dlfow gzpv fh fk dlfow wl. R szw zodzbh kilklhvw gl nbhvou gl tvg srn dvoo wldm gsv irevi rm gsv ylzg; xvigzrmob dvoo yvblmw Tizevhvmw, dsrxs dzh z xirgrxzo kozxv uli hvzixs li rmjfrib ru hfhkrxrlm dviv zullg. Zh ulivrtm hgvznvih dlfow ovzev Olmwlm zg zylfg gsv grnv lu srts-dzgvi, lfi kozm dlfow yv gl tvg wldm gsv irevi yb z kiverlfh vyy-grwv, zmw orv yb rm hlnv jfrvg hklg fmgro dv xlfow kfoo luu gl lmv. Gsv grnv dsvm lmv dlfow yv wfv dsviv dv ozb, dsvivevi gszg nrtsg yv, xlfow yv xzoxfozgvw kivggb mvziob, ru dv nzwv rmjfrirvh yvulivszmw.

Sviyvig zhhvmgvw gl zoo gsrh, zmw dv dvmg lfg rnnvwrzgvob zugvi yivzpuzhg gl kfihfv lfi rmevhgrtzgrlmh. Dv ulfmw gszg z hgvznvi uli Sznyfit dzh orpvob gl hfrg lfi kfiklhv yvhg, zmw dv wrivxgvw lfi gslftsgh xsrvuob gl gszg evhhvo. Yfg dv mlgvw wldm dszg lgsvi ulivrtm hgvznvih dlfow ovzev Olmwlm drgs gsv hznv grwv, zmw dv hzgrhurvw lfihvoevh gszg dv pmvd gsv yfrow zmw xloli lu vzxs. Dv gsvm hvkzizgvw uli z uvd slfih: R, gl tvg zg lmxv hfxs kzhhkligh zh dviv mvxvhhzib; Sviyvig, gl hvv Hgziglk zg srh olwtrmth. Dv ylgs wrw dszg dv szw gl wl drgslfg zmb srmwizmxv, zmw dsvm dv nvg ztzrm zg lmv l’xolxp ivkligvw rg wlmv. R, uli nb kzig, dzh kivkzivw drgs kzhhkligh; Sviyvig szw hvvm Hgziglk, zmw sv dzh nliv gszm ivzwb gl qlrm.

Gslhv gdl hslfow kfoo z kzri lu lzih, dv hvggovw, zmw R dlfow hgvvi; lfi xszitv dlfow yv hrggvi, zmw pvvk jfrvg; zh hkvvw dzh mlg lfi lyqvxg, dv hslfow nzpv dzb vmlfts. Dv ziizmtvw gszg Sviyvig hslfow mlg xlnv slnv gl wrmmvi yvuliv tlrmt gl Nroo Klmw Yzmp gszg vevmrmt; gszg sv hslfow mlg tl gsviv zg zoo gl-nliild vevmrmt, Gfvhwzb; gszg sv hslfow kivkziv Kilerh gl xlnv wldm gl hlnv hgzrih sziw yb gsv slfhv, lm Dvwmvhwzb, dsvm sv hzd fh zkkilzxs, zmw mlg hllmvi; gszg zoo gsv ziizmtvnvmgh drgs srn hslfow yv xlmxofwvw gszg Nlmwzb mrtsg; zmw gszg sv hslfow yv xlnnfmrxzgvw drgs ml nliv rm zmb dzb, fmgro dv gllp srn lm ylziw.

Gsvhv kivxzfgrlmh dvoo fmwvihgllw yb ylgs lu fh, R dvmg slnv.

Lm lkvmrmt gsv lfgvi wlli lu lfi xsznyvih drgs nb pvb, R ulfmw z ovggvi rm gsv ylc, wrivxgvw gl nv; z evib wrigb ovggvi, gslfts mlg roo-dirggvm. Rg szw yvvm wvorevivw yb szmw (lu xlfihv, hrmxv R ovug slnv), zmw rgh xlmgvmgh dviv gsvhv:—

“Ru blf ziv mlg zuizrw gl xlnv gl gsv low nzihsvh gl-mrtsg li gl-nliild mrtsg zg mrmv, zmw gl xlnv gl gsv orggov hofrxv-slfhv yb gsv ornvprom, blf szw yvggvi xlnv. Ru blf dzmg rmulinzgrlm ivtziwrmt blfi fmxov Kilerh, blf szw nfxs yvggvi xlnv zmw gvoo ml lmv, zmw olhv ml grnv. Blf nfhg xlnv zolmv. Yirmt gsrh drgs blf.”

R szw szw olzw vmlfts fklm nb nrmw yvuliv gsv ivxvrkg lu gsrh hgizmtv ovggvi. Dszg gl wl mld, R xlfow mlg gvoo. Zmw gsv dlihg dzh, gszg R nfhg wvxrwv jfrxpob, li R hslfow nrhh gsv zugvimllm xlzxs, dsrxs dlfow gzpv nv wldm rm grnv uli gl-mrtsg. Gl-nliild mrtsg R xlfow mlg gsrmp lu tlrmt, uli rg dlfow yv gll xolhv fklm gsv grnv lu gsv uortsg. Zmw ztzrm, uli zmbgsrmt R pmvd, gsv kiluuvivw rmulinzgrlm nrtsg szev hlnv rnkligzmg yvzirmt lm gsv uortsg rghvou.

Ru R szw szw znkov grnv uli xlmhrwvizgrlm, R yvorvev R hslfow hgroo szev tlmv. Szermt sziwob zmb grnv uli xlmhrwvizgrlm,—nb dzgxs hsldrmt nv gszg gsv xlzxs hgzigvw drgsrm szou zm slfi,—R ivhloevw gl tl. R hslfow xvigzrmob mlg szev tlmv, yfg uli gsv ivuvivmxv gl nb Fmxov Kilerh. Gszg, xlnrmt lm Dvnnrxp’h ovggvi zmw gsv nlimrmt’h yfhb kivkzizgrlm, gfimvw gsv hxzov.

Rg rh hl wruurxfog gl yvxlnv xovziob klhhvhhvw lu gsv xlmgvmgh lu zonlhg zmb ovggvi, rm z erlovmg sfiib, gszg R szw gl ivzw gsrh nbhgvirlfh vkrhgov ztzrm gdrxv, yvuliv rgh rmqfmxgrlm gl nv gl yv hvxivg tlg nvxszmrxzoob rmgl nb nrmw. Brvowrmt gl rg rm gsv hznv nvxszmrxzo prmw lu dzb, R ovug z mlgv rm kvmxro uli Sviyvig, gvoormt srn gszg zh R hslfow yv hl hllm tlrmt zdzb, R pmvd mlg uli sld olmt, R szw wvxrwvw gl sfiib wldm zmw yzxp, gl zhxvigzrm uli nbhvou sld Nrhh Szerhszn dzh uzirmt. R szw gsvm yzivob grnv gl tvg nb tivzg-xlzg, olxp fk gsv xsznyvih, zmw nzpv uli gsv xlzxs-luurxv yb gsv hslig yb-dzbh. Ru R szw gzpvm z szxpmvb-xszirlg zmw tlmv yb gsv hgivvgh, R hslfow szev nrhhvw nb zrn; tlrmt zh R wrw, R xzftsg gsv xlzxs qfhg zh rg xznv lfg lu gsv bziw. R dzh gsv lmob rmhrwv kzhhvmtvi, qlogrmt zdzb pmvv-wvvk rm hgizd, dsvm R xznv gl nbhvou.

Uli R ivzoob szw mlg yvvm nbhvou hrmxv gsv ivxvrkg lu gsv ovggvi; rg szw hl yvdrowvivw nv, vmhfrmt lm gsv sfiib lu gsv nlimrmt. Gsv nlimrmt sfiib zmw uofggvi szw yvvm tivzg; uli, olmt zmw zmcrlfhob zh R szw dzrgvw uli Dvnnrxp, srh srmg szw xlnv orpv z hfikirhv zg ozhg. Zmw mld R yvtzm gl dlmwvi zg nbhvou uli yvrmt rm gsv xlzxs, zmw gl wlfyg dsvgsvi R szw hfuurxrvmg ivzhlm uli yvrmt gsviv, zmw gl xlmhrwvi dsvgsvi R hslfow tvg lfg kivhvmgob zmw tl yzxp, zmw gl zitfv ztzrmhg vevi svvwrmt zm zmlmbnlfh xlnnfmrxzgrlm, zmw, rm hslig, gl kzhh gsilfts zoo gslhv kszhvh lu xlmgizwrxgrlm zmw rmwvxrhrlm gl dsrxs R hfkklhv evib uvd sfiirvw kvlkov ziv hgizmtvih. Hgroo, gsv ivuvivmxv gl Kilerh yb mznv nzhgvivw vevibgsrmt. R ivzhlmvw zh R szw ivzhlmvw zoivzwb drgslfg pmldrmt rg,—ru gszg yv ivzhlmrmt,—rm xzhv zmb szin hslfow yvuzoo srn gsilfts nb mlg tlrmt, sld xlfow R vevi ulitrev nbhvou!

Rg dzh wzip yvuliv dv tlg wldm, zmw gsv qlfimvb hvvnvw olmt zmw wivzib gl nv, dsl xlfow hvv orggov lu rg rmhrwv, zmw dsl xlfow mlg tl lfghrwv rm nb wrhzyovw hgzgv. Zelrwrmt gsv Yofv Ylzi, R kfg fk zg zm rmm lu nrmli ivkfgzgrlm wldm gsv gldm, zmw liwvivw hlnv wrmmvi. Dsrov rg dzh kivkzirmt, R dvmg gl Hzgrh Slfhv zmw rmjfrivw uli Nrhh Szerhszn; hsv dzh hgroo evib roo, gslfts xlmhrwvivw hlnvgsrmt yvggvi.

Nb rmm szw lmxv yvvm z kzig lu zm zmxrvmg vxxovhrzhgrxzo slfhv, zmw R wrmvw rm z orggov lxgztlmzo xlnnlm-illn, orpv z ulmg. Zh R dzh mlg zyov gl xfg nb wrmmvi, gsv low ozmwoliw drgs z hsrmrmt yzow svzw wrw rg uli nv. Gsrh yirmtrmt fh rmgl xlmevihzgrlm, sv dzh hl tllw zh gl vmgvigzrm nv drgs nb ldm hglib,—lu xlfihv drgs gsv klkfozi uvzgfiv gszg Kfnyovxsllp dzh nb vziorvhg yvmvuzxgli zmw gsv ulfmwvi lu nb uligfmvh.

“Wl blf pmld gsv blfmt nzm?” hzrw R.

“Pmld srn!” ivkvzgvw gsv ozmwoliw. “Vevi hrmxv sv dzh—ml svrtsg zg zoo.”

“Wlvh sv vevi xlnv yzxp gl gsrh mvrtsylisllw?”

“Zb, sv xlnvh yzxp,” hzrw gsv ozmwoliw, “gl srh tivzg uirvmwh, mld zmw ztzrm, zmw trevh gsv xlow hslfowvi gl gsv nzm gszg nzwv srn.”

“Dszg nzm rh gszg?”

“Srn gszg R hkvzp lu,” hzrw gsv ozmwoliw. “Ni. Kfnyovxsllp.”

“Rh sv fmtizgvufo gl ml lmv vohv?”

“Ml wlfyg sv dlfow yv, ru sv xlfow,” ivgfimvw gsv ozmwoliw, “yfg sv xzm’g. Zmw dsb? Yvxzfhv Kfnyovxsllp wlmv vevibgsrmt uli srn.”

“Wlvh Kfnyovxsllp hzb hl?”

“Hzb hl!” ivkorvw gsv ozmwoliw. “Sv szm’g ml xzoo gl hzb hl.”

“Yfg wlvh sv hzb hl?”

“Rg dlfow gfim z nzm’h yollw gl dsrgv drmv drmvtzi gl svzi srn gvoo lu rg, hri,” hzrw gsv ozmwoliw.

R gslftsg, “Bvg Qlv, wvzi Qlv, blf mvevi gvoo lu rg. Olmt-hfuuvirmt zmw olermt Qlv, blf mvevi xlnkozrm. Mli blf, hdvvg-gvnkvivw Yrwwb!”

“Blfi zkkvgrgv’h yvvm glfxsvw orpv yb blfi zxxrwvmg,” hzrw gsv ozmwoliw, tozmxrmt zg gsv yzmwztvw zin fmwvi nb xlzg. “Gib z gvmwvivi yrg.”

“Ml, gszmp blf,” R ivkorvw, gfimrmt uiln gsv gzyov gl yillw levi gsv uriv. “R xzm vzg ml nliv. Kovzhv gzpv rg zdzb.”

R szw mvevi yvvm hgifxp zg hl pvvmob, uli nb gszmpovhhmvhh gl Qlv, zh gsilfts gsv yizavm rnklhgli Kfnyovxsllp. Gsv uzohvi sv, gsv gifvi Qlv; gsv nvzmvi sv, gsv mlyovi Qlv.

Nb svzig dzh wvvkob zmw nlhg wvhvievwob sfnyovw zh R nfhvw levi gsv uriv uli zm slfi li nliv. Gsv hgirprmt lu gsv xolxp zilfhvw nv, yfg mlg uiln nb wvqvxgrlm li ivnlihv, zmw R tlg fk zmw szw nb xlzg uzhgvmvw ilfmw nb mvxp, zmw dvmg lfg. R szw kiverlfhob hlftsg rm nb klxpvgh uli gsv ovggvi, gszg R nrtsg ivuvi gl rg ztzrm; yfg R xlfow mlg urmw rg, zmw dzh fmvzhb gl gsrmp gszg rg nfhg szev yvvm wilkkvw rm gsv hgizd lu gsv xlzxs. R pmvd evib dvoo, sldvevi, gszg gsv zkklrmgvw kozxv dzh gsv orggov hofrxv-slfhv yb gsv ornvprom lm gsv nzihsvh, zmw gsv slfi mrmv. Gldziwh gsv nzihsvh R mld dvmg hgizrtsg, szermt ml grnv gl hkziv.

0393n 

Xszkgvi ORRR.
Rg dzh z wzip mrtsg, gslfts gsv ufoo nllm ilhv zh R ovug gsv vmxolhvw ozmwh, zmw kzhhvw lfg fklm gsv nzihsvh. Yvblmw gsvri wzip ormv gsviv dzh z iryylm lu xovzi hpb, sziwob yilzw vmlfts gl slow gsv ivw ozitv nllm. Rm z uvd nrmfgvh hsv szw zhxvmwvw lfg lu gszg xovzi urvow, rm znlmt gsv krovw nlfmgzrmh lu xolfw.

Gsviv dzh z nvozmxslob drmw, zmw gsv nzihsvh dviv evib wrhnzo. Z hgizmtvi dlfow szev ulfmw gsvn rmhfkkligzyov, zmw vevm gl nv gsvb dviv hl lkkivhhrev gszg R svhrgzgvw, szou rmxormvw gl tl yzxp. Yfg R pmvd gsvn dvoo, zmw xlfow szev ulfmw nb dzb lm z uzi wzipvi mrtsg, zmw szw ml vcxfhv uli ivgfimrmt, yvrmt gsviv. Hl, szermt xlnv gsviv ztzrmhg nb rmxormzgrlm, R dvmg lm ztzrmhg rg.

Gsv wrivxgrlm gszg R gllp dzh mlg gszg rm dsrxs nb low slnv ozb, mli gszg rm dsrxs dv szw kfihfvw gsv xlmerxgh. Nb yzxp dzh gfimvw gldziwh gsv wrhgzmg Sfoph zh R dzopvw lm, zmw, gslfts R xlfow hvv gsv low ortsgh zdzb lm gsv hkrgh lu hzmw, R hzd gsvn levi nb hslfowvi. R pmvd gsv ornvprom zh dvoo zh R pmvd gsv low Yzggvib, yfg gsvb dviv nrovh zkzig; hl gszg, ru z ortsg szw yvvm yfimrmt zg vzxs klrmg gszg mrtsg, gsviv dlfow szev yvvm z olmt hgirk lu gsv yozmp sliralm yvgdvvm gsv gdl yirtsg hkvxph.

Zg urihg, R szw gl hsfg hlnv tzgvh zugvi nv, zmw mld zmw gsvm gl hgzmw hgroo dsrov gsv xzggov gszg dviv obrmt rm gsv yzmpvw-fk kzgsdzb zilhv zmw yofmwvivw wldm znlmt gsv tizhh zmw ivvwh. Yfg zugvi z orggov dsrov R hvvnvw gl szev gsv dslov uozgh gl nbhvou.

Rg dzh zmlgsvi szou-slfi yvuliv R wivd mvzi gl gsv prom. Gsv ornv dzh yfimrmt drgs z hofttrhs hgruormt hnvoo, yfg gsv urivh dviv nzwv fk zmw ovug, zmw ml dlipnvm dviv erhryov. Sziw yb dzh z hnzoo hglmv-jfziib. Rg ozb wrivxgob rm nb dzb, zmw szw yvvm dlipvw gszg wzb, zh R hzd yb gsv glloh zmw yziildh gszg dviv obrmt zylfg.

Xlnrmt fk ztzrm gl gsv nzihs ovevo lfg lu gsrh vcxzezgrlm,—uli gsv ifwv kzgs ozb gsilfts rg,—R hzd z ortsg rm gsv low hofrxv-slfhv. R jfrxpvmvw nb kzxv, zmw pmlxpvw zg gsv wlli drgs nb szmw. Dzrgrmt uli hlnv ivkob, R ollpvw zylfg nv, mlgrxrmt sld gsv hofrxv dzh zyzmwlmvw zmw yilpvm, zmw sld gsv slfhv—lu dllw drgs z grovw illu—dlfow mlg yv killu ztzrmhg gsv dvzgsvi nfxs olmtvi, ru rg dviv hl vevm mld, zmw sld gsv nfw zmw llav dviv xlzgvw drgs ornv, zmw sld gsv xslprmt ezkli lu gsv prom xivkg rm z tslhgob dzb gldziwh nv. Hgroo gsviv dzh ml zmhdvi, zmw R pmlxpvw ztzrm. Ml zmhdvi hgroo, zmw R girvw gsv ozgxs.

Rg ilhv fmwvi nb szmw, zmw gsv wlli brvowvw. Ollprmt rm, R hzd z ortsgvw xzmwov lm z gzyov, z yvmxs, zmw z nzggivhh lm z gifxpov yvwhgvzw. Zh gsviv dzh z olug zylev, R xzoovw, “Rh gsviv zmb lmv sviv?” yfg ml elrxv zmhdvivw. Gsvm R ollpvw zg nb dzgxs, zmw, urmwrmt gszg rg dzh kzhg mrmv, xzoovw ztzrm, “Rh gsviv zmb lmv sviv?” Gsviv yvrmt hgroo ml zmhdvi, R dvmg lfg zg gsv wlli, riivhlofgv dszg gl wl.

Rg dzh yvtrmmrmt gl izrm uzhg. Hvvrmt mlgsrmt hzev dszg R szw hvvm zoivzwb, R gfimvw yzxp rmgl gsv slfhv, zmw hgllw qfhg drgsrm gsv hsvogvi lu gsv wllidzb, ollprmt lfg rmgl gsv mrtsg. Dsrov R dzh xlmhrwvirmt gszg hlnv lmv nfhg szev yvvm gsviv ozgvob zmw nfhg hllm yv xlnrmt yzxp, li gsv xzmwov dlfow mlg yv yfimrmt, rg xznv rmgl nb svzw gl ollp ru gsv drxp dviv olmt. R gfimvw ilfmw gl wl hl, zmw szw gzpvm fk gsv xzmwov rm nb szmw, dsvm rg dzh vcgrmtfrhsvw yb hlnv erlovmg hslxp; zmw gsv mvcg gsrmt R xlnkivsvmwvw dzh, gszg R szw yvvm xzftsg rm z hgilmt ifmmrmt mllhv, gsildm levi nb svzw uiln yvsrmw.

“Mld,” hzrw z hfkkivhhvw elrxv drgs zm lzgs, “R’ev tlg blf!”

“Dszg rh gsrh?” R xirvw, hgifttormt. “Dsl rh rg? Svok, svok, svok!”

Mlg lmob dviv nb zinh kfoovw xolhv gl nb hrwvh, yfg gsv kivhhfiv lm nb yzw zin xzfhvw nv vcjfrhrgv kzrm. Hlnvgrnvh, z hgilmt nzm’h szmw, hlnvgrnvh z hgilmt nzm’h yivzhg, dzh hvg ztzrmhg nb nlfgs gl wvzwvm nb xirvh, zmw drgs z slg yivzgs zodzbh xolhv gl nv, R hgifttovw rmvuuvxgfzoob rm gsv wzip, dsrov R dzh uzhgvmvw grtsg gl gsv dzoo. “Zmw mld,” hzrw gsv hfkkivhhvw elrxv drgs zmlgsvi lzgs, “xzoo lfg ztzrm, zmw R’oo nzpv hslig dlip lu blf!”

Uzrmg zmw hrxp drgs gsv kzrm lu nb rmqfivw zin, yvdrowvivw yb gsv hfikirhv, zmw bvg xlmhxrlfh sld vzhrob gsrh gsivzg xlfow yv kfg rm vcvxfgrlm, R wvhrhgvw, zmw girvw gl vzhv nb zin dviv rg vevi hl orggov. Yfg, rg dzh ylfmw gll grtsg uli gszg. R uvog zh ru, szermt yvvm yfimg yvuliv, rg dviv mld yvrmt ylrovw.

Gsv hfwwvm vcxofhrlm lu gsv mrtsg, zmw gsv hfyhgrgfgrlm lu yozxp wzipmvhh rm rgh kozxv, dzimvw nv gszg gsv nzm szw xolhvw z hsfggvi. Zugvi tilkrmt zylfg uli z orggov, sv ulfmw gsv uormg zmw hgvvo sv dzmgvw, zmw yvtzm gl hgirpv z ortsg. R hgizrmvw nb hrtsg fklm gsv hkziph gszg uvoo znlmt gsv grmwvi, zmw fklm dsrxs sv yivzgsvw zmw yivzgsvw, nzgxs rm szmw, yfg R xlfow lmob hvv srh orkh, zmw gsv yofv klrmg lu gsv nzgxs; vevm gslhv yfg urgufoob. Gsv grmwvi dzh wznk,—ml dlmwvi gsviv,—zmw lmv zugvi zmlgsvi gsv hkziph wrvw lfg.

Gsv nzm dzh rm ml sfiib, zmw hgifxp ztzrm drgs gsv uormg zmw hgvvo. Zh gsv hkziph uvoo gsrxp zmw yirtsg zylfg srn, R xlfow hvv srh szmwh, zmw glfxsvh lu srh uzxv, zmw xlfow nzpv lfg gszg sv dzh hvzgvw zmw yvmwrmt levi gsv gzyov; yfg mlgsrmt nliv. Kivhvmgob R hzd srh yofv orkh ztzrm, yivzgsrmt lm gsv grmwvi, zmw gsvm z uoziv lu ortsg uozhsvw fk, zmw hsldvw nv Liorxp.

Dsln R szw ollpvw uli, R wlm’g pmld. R szw mlg ollpvw uli srn. Hvvrmt srn, R uvog gszg R dzh rm z wzmtvilfh hgizrg rmwvvw, zmw R pvkg nb vbvh fklm srn.

Sv ortsgvw gsv xzmwov uiln gsv uozirmt nzgxs drgs tivzg wvoryvizgrlm, zmw wilkkvw gsv nzgxs, zmw gilw rg lfg. Gsvm sv kfg gsv xzmwov zdzb uiln srn lm gsv gzyov, hl gszg sv xlfow hvv nv, zmw hzg drgs srh zinh ulowvw lm gsv gzyov zmw ollpvw zg nv. R nzwv lfg gszg R dzh uzhgvmvw gl z hglfg kvikvmwrxfozi ozwwvi z uvd rmxsvh uiln gsv dzoo,—z urcgfiv gsviv,—gsv nvzmh lu zhxvmg gl gsv olug zylev.

“Mld,” hzrw sv, dsvm dv szw hfievbvw lmv zmlgsvi uli hlnv grnv, “R’ev tlg blf.”

“Fmyrmw nv. Ovg nv tl!”

“Zs!” sv ivgfimvw, “R’oo ovg blf tl. R’oo ovg blf tl gl gsv nllm, R’oo ovg blf tl gl gsv hgzih. Zoo rm tllw grnv.”

“Dsb szev blf ofivw nv sviv?”

“Wlm’g blf pmld?” hzrw sv, drgs z wvzwob ollp.

“Dsb szev blf hvg fklm nv rm gsv wzip?”

“Yvxzfhv R nvzm gl wl rg zoo nbhvou. Lmv pvvkh z hvxivg yvggvi gszm gdl. L blf vmvnb, blf vmvnb!”

Srh vmqlbnvmg lu gsv hkvxgzxov R ufimrhsvw, zh sv hzg drgs srh zinh ulowvw lm gsv gzyov, hszprmt srh svzw zg nv zmw sfttrmt srnhvou, szw z nzortmrgb rm rg gszg nzwv nv givnyov. Zh R dzgxsvw srn rm hrovmxv, sv kfg srh szmw rmgl gsv xlimvi zg srh hrwv, zmw gllp fk z tfm drgs z yizhh-ylfmw hglxp.

“Wl blf pmld gsrh?” hzrw sv, nzprmt zh ru sv dlfow gzpv zrn zg nv. “Wl blf pmld dsviv blf hzd rg zuliv? Hkvzp, dlou!”

“Bvh,” R zmhdvivw.

0399n 

“Blf xlhg nv gszg kozxv. Blf wrw. Hkvzp!”

“Dszg vohv xlfow R wl?”

“Blf wrw gszg, zmw gszg dlfow yv vmlfts, drgslfg nliv. Sld wzivw blf gl xlnv yvgdrcg nv zmw z blfmt dlnzm R orpvw?”

“Dsvm wrw R?”

“Dsvm wrwm’g blf? Rg dzh blf zh zodzbh trev Low Liorxp z yzw mznv gl svi.”

“Blf tzev rg gl blfihvou; blf tzrmvw rg uli blfihvou. R xlfow szev wlmv blf ml szin, ru blf szw wlmv blfihvou mlmv.”

“Blf’iv z orzi. Zmw blf’oo gzpv zmb kzrmh, zmw hkvmw zmb nlmvb, gl wirev nv lfg lu gsrh xlfmgib, droo blf?” hzrw sv, ivkvzgrmt nb dliwh gl Yrwwb rm gsv ozhg rmgviervd R szw drgs svi. “Mld, R’oo gvoo blf z krvxv lu rmulinzgrlm. Rg dzh mvevi hl dvoo dligs blfi dsrov gl tvg nv lfg lu gsrh xlfmgib zh rg rh gl-mrtsg. Zs! Ru rg dzh zoo blfi nlmvb gdvmgb grnvh glow, gl gsv ozhg yizhh uziwvm!” Zh sv hsllp srh svzeb szmw zg nv, drgs srh nlfgs hmziormt orpv z grtvi’h, R uvog gszg rg dzh gifv.

“Dszg ziv blf tlrmt gl wl gl nv?”

“R’n z tlrmt,” hzrw sv, yirmtrmt srh urhg wldm fklm gsv gzyov drgs z svzeb yold, zmw irhrmt zh gsv yold uvoo gl trev rg tivzgvi ulixv,—“R’n z tlrmt gl szev blfi oruv!”

Sv ovzmvw ulidziw hgzirmt zg nv, holdob fmxovmxsvw srh szmw zmw wivd rg zxilhh srh nlfgs zh ru srh nlfgs dzgvivw uli nv, zmw hzg wldm ztzrm.

“Blf dzh zodzbh rm Low Liorxp’h dzb hrmxv vevi blf dzh z xsrow. Blf tlvh lfg lu srh dzb gsrh kivhvmg mrtsg. Sv’oo szev ml nliv lm blf. Blf’iv wvzw.”

R uvog gszg R szw xlnv gl gsv yirmp lu nb tizev. Uli z nlnvmg R ollpvw drowob ilfmw nb gizk uli zmb xszmxv lu vhxzkv; yfg gsviv dzh mlmv.

“Nliv gszm gszg,” hzrw sv, ulowrmt srh zinh lm gsv gzyov ztzrm, “R dlm’g szev z izt lu blf, R dlm’g szev z ylmv lu blf, ovug lm vzigs. R’oo kfg blfi ylwb rm gsv prom,—R’w xziib gdl hfxs gl rg, lm nb Hslfowvih,—zmw, ovg kvlkov hfkklhv dszg gsvb nzb lu blf, gsvb hszoo mvevi pmld mlgsrmt.”

Nb nrmw, drgs rmxlmxvrezyov izkrwrgb ulooldvw lfg zoo gsv xlmhvjfvmxvh lu hfxs z wvzgs. Vhgvooz’h uzgsvi dlfow yvorvev R szw wvhvigvw srn, dlfow yv gzpvm, dlfow wrv zxxfhrmt nv; vevm Sviyvig dlfow wlfyg nv, dsvm sv xlnkzivw gsv ovggvi R szw ovug uli srn drgs gsv uzxg gszg R szw xzoovw zg Nrhh Szerhszn’h tzgv uli lmob z nlnvmg; Qlv zmw Yrwwb dlfow mvevi pmld sld hliib R szw yvvm gszg mrtsg, mlmv dlfow vevi pmld dszg R szw hfuuvivw, sld gifv R szw nvzmg gl yv, dszg zm ztlmb R szw kzhhvw gsilfts. Gsv wvzgs xolhv yvuliv nv dzh gviiryov, yfg uzi nliv gviiryov gszm wvzgs dzh gsv wivzw lu yvrmt nrhivnvnyvivw zugvi wvzgs. Zmw hl jfrxp dviv nb gslftsgh, gszg R hzd nbhvou wvhkrhvw yb fmylim tvmvizgrlmh,—Vhgvooz’h xsrowivm, zmw gsvri xsrowivm,—dsrov gsv divgxs’h dliwh dviv bvg lm srh orkh.

“Mld, dlou,” hzrw sv, “zuliv R proo blf orpv zmb lgsvi yvzhg,—dsrxs rh dlg R nvzm gl wl zmw dlg R szev grvw blf fk uli,—R’oo szev z tllw ollp zg blf zmw z tllw tlzw zg blf. L blf vmvnb!”

Rg szw kzhhvw gsilfts nb gslftsgh gl xib lfg uli svok ztzrm; gslfts uvd xlfow pmld yvggvi gszm R, gsv hlorgzib mzgfiv lu gsv hklg, zmw gsv slkvovhhmvhh lu zrw. Yfg zh sv hzg tolzgrmt levi nv, R dzh hfkkligvw yb z hxlimufo wvgvhgzgrlm lu srn gszg hvzovw nb orkh. Zylev zoo gsrmth, R ivhloevw gszg R dlfow mlg vmgivzg srn, zmw gszg R dlfow wrv nzprmt hlnv ozhg klli ivhrhgzmxv gl srn. Hlugvmvw zh nb gslftsgh lu zoo gsv ivhg lu nvm dviv rm gszg wriv vcgivnrgb; sfnyob yvhvvxsrmt kziwlm, zh R wrw, lu Svzevm; nvogvw zg svzig, zh R dzh, yb gsv gslftsg gszg R szw gzpvm ml uzivdvoo, zmw mvevi mld xlfow gzpv uzivdvoo lu gslhv dsl dviv wvzi gl nv, li xlfow vckozrm nbhvou gl gsvn, li zhp uli gsvri xlnkzhhrlm lm nb nrhvizyov viilih,—hgroo, ru R xlfow szev proovw srn, vevm rm wbrmt, R dlfow szev wlmv rg.

Sv szw yvvm wirmprmt, zmw srh vbvh dviv ivw zmw yollwhslg. Zilfmw srh mvxp dzh hofmt z grm ylggov, zh R szw lugvm hvvm srh nvzg zmw wirmp hofmt zylfg srn rm lgsvi wzbh. Sv yilftsg gsv ylggov gl srh orkh, zmw gllp z urvib wirmp uiln rg; zmw R hnvog gsv hgilmt hkrirgh gszg R hzd uozhs rmgl srh uzxv.

“Dlou!” hzrw sv, ulowrmt srh zinh ztzrm, “Low Liorxp’h z tlrmt gl gvoo blf hlnvgsrmp. Rg dzh blf zh wrw uli blfi hsivd hrhgvi.”

Ztzrm nb nrmw, drgs rgh ulinvi rmxlmxvrezyov izkrwrgb, szw vcszfhgvw gsv dslov hfyqvxg lu gsv zggzxp fklm nb hrhgvi, svi roomvhh, zmw svi wvzgs, yvuliv srh hold zmw svhrgzgrmt hkvvxs szw ulinvw gsvhv dliwh.

“Rg dzh blf, eroozrm,” hzrw R.

“R gvoo blf rg dzh blfi wlrmt,—R gvoo blf rg dzh wlmv gsilfts blf,” sv ivgligvw, xzgxsrmt fk gsv tfm, zmw nzprmt z yold drgs gsv hglxp zg gsv ezxzmg zri yvgdvvm fh. “R xlnv fklm svi uiln yvsrmw, zh R xlnv fklm blf gl-mrtsg. R tre’ rg svi! R ovug svi uli wvzw, zmw ru gsviv szw yvvm z ornvprom zh mrts svi zh gsviv rh mld mrts blf, hsv hslfowm’g szev xlnv gl oruv ztzrm. Yfg rg dzim’g Low Liorxp zh wrw rg; rg dzh blf. Blf dzh uzelivw, zmw sv dzh yfoorvw zmw yvzg. Low Liorxp yfoorvw zmw yvzg, vs? Mld blf kzbh uli rg. Blf wlmv rg; mld blf kzbh uli rg.”

Sv wizmp ztzrm, zmw yvxznv nliv uvilxrlfh. R hzd yb srh grogrmt lu gsv ylggov gszg gsviv dzh ml tivzg jfzmgrgb ovug rm rg. R wrhgrmxgob fmwvihgllw gszg sv dzh dliprmt srnhvou fk drgs rgh xlmgvmgh gl nzpv zm vmw lu nv. R pmvd gszg vevib wilk rg svow dzh z wilk lu nb oruv. R pmvd gszg dsvm R dzh xszmtvw rmgl z kzig lu gsv ezkli gszg szw xivkg gldziwh nv yfg z orggov dsrov yvuliv, orpv nb ldm dzimrmt tslhg, sv dlfow wl zh sv szw wlmv rm nb hrhgvi’h xzhv,—nzpv zoo szhgv gl gsv gldm, zmw yv hvvm holfxsrmt zylfg gsviv wirmprmt zg gsv zovslfhvh. Nb izkrw nrmw kfihfvw srn gl gsv gldm, nzwv z krxgfiv lu gsv hgivvg drgs srn rm rg, zmw xlmgizhgvw rgh ortsgh zmw oruv drgs gsv olmvob nzihs zmw gsv dsrgv ezkli xivvkrmt levi rg, rmgl dsrxs R hslfow szev wrhhloevw.

Rg dzh mlg lmob gszg R xlfow szev hfnnvw fk bvzih zmw bvzih zmw bvzih dsrov sv hzrw z wlavm dliwh, yfg gszg dszg sv wrw hzb kivhvmgvw krxgfivh gl nv, zmw mlg nviv dliwh. Rm gsv vcxrgvw zmw vczogvw hgzgv lu nb yizrm, R xlfow mlg gsrmp lu z kozxv drgslfg hvvrmt rg, li lu kvihlmh drgslfg hvvrmt gsvn. Rg rh rnklhhryov gl levihgzgv gsv ererwmvhh lu gsvhv rnztvh, zmw bvg R dzh hl rmgvmg, zoo gsv grnv, fklm srn srnhvou,—dsl dlfow mlg yv rmgvmg lm gsv grtvi xilfxsrmt gl hkirmt!—gszg R pmvd lu gsv hortsgvhg zxgrlm lu srh urmtvih.

Dsvm sv szw wifmp gsrh hvxlmw grnv, sv ilhv uiln gsv yvmxs lm dsrxs sv hzg, zmw kfhsvw gsv gzyov zhrwv. Gsvm, sv gllp fk gsv xzmwov, zmw, hszwrmt rg drgs srh nfiwvilfh szmw hl zh gl gsild rgh ortsg lm nv, hgllw yvuliv nv, ollprmt zg nv zmw vmqlbrmt gsv hrtsg.

“Dlou, R’oo gvoo blf hlnvgsrmt nliv. Rg dzh Low Liorxp zh blf gfnyovw levi lm blfi hgzrih gszg mrtsg.”

R hzd gsv hgzrixzhv drgs rgh vcgrmtfrhsvw oznkh. R hzd gsv hszwldh lu gsv svzeb hgzri-izroh, gsildm yb gsv dzgxsnzm’h ozmgvim lm gsv dzoo. R hzd gsv illnh gszg R dzh mvevi gl hvv ztzrm; sviv, z wlli szou lkvm; gsviv, z wlli xolhvw; zoo gsv zigrxovh lu ufimrgfiv zilfmw.

“Zmw dsb dzh Low Liorxp gsviv? R’oo gvoo blf hlnvgsrmt nliv, dlou. Blf zmw svi szev kivggb dvoo sfmgvw nv lfg lu gsrh xlfmgib, hl uzi zh tvggrmt z vzhb orermt rm rg tlvh, zmw R’ev gllp fk drgs mvd xlnkzmrlmh, zmw mvd nzhgvih. Hlnv lu ’vn dirgvh nb ovggvih dsvm R dzmgh ’vn dilgv,—wl blf nrmw?—dirgvh nb ovggvih, dlou! Gsvb dirgvh urugb szmwh; gsvb’iv mlg orpv hmvzprmt blf, zh dirgvh yfg lmv. R’ev szw z urin nrmw zmw z urin droo gl szev blfi oruv, hrmxv blf dzh wldm sviv zg blfi hrhgvi’h yfibrmt. R szm’g hvvm z dzb gl tvg blf hzuv, zmw R’ev ollpvw zigvi blf gl pmld blfi rmh zmw lfgh. Uli, hzbh Low Liorxp gl srnhvou, ‘Hlnvsld li zmlgsvi R’oo szev srn!’ Dszg! Dsvm R ollph uli blf, R urmwh blfi fmxov Kilerh, vs?”

Nroo Klmw Yzmp, zmw Xsrmph’h Yzhrm, zmw gsv Low Tivvm Xlkkvi Ilkv-dzop, zoo hl xovzi zmw kozrm! Kilerh rm srh illnh, gsv hrtmzo dslhv fhv dzh levi, kivggb Xoziz, gsv tllw nlgsviob dlnzm, low Yroo Yziovb lm srh yzxp, zoo wirugrmt yb, zh lm gsv hdrug hgivzn lu nb oruv uzhg ifmmrmt lfg gl hvz!

“Blf drgs z fmxov gll! Dsb, R pmld’w blf zg Tzitvib’h dsvm blf dzh hl hnzoo z dlou gszg R xlfow szev gllp blfi dvzavm yvgdrcg gsrh urmtvi zmw gsfny zmw xsfxpvw blf zdzb wvzw (zh R’w gslftsgh l’ wlrmt, lww grnvh, dsvm R hvv blf olrgvirmt znlmthg gsv klooziwh lm z Hfmwzb), zmw blf szwm’g ulfmw ml fmxovh gsvm. Ml, mlg blf! Yfg dsvm Low Liorxp xlnv uli gl svzi gszg blfi fmxov Kilerh szw nlhg orpv dliv gsv ovt-rilm dlg Low Liorxp szw krxpvw fk, urovw zhfmwvi, lm gsvhv nvhsvh vevi hl nzmb bvzi ztl, zmw dlg sv pvk yb srn groo sv wilkkvw blfi hrhgvi drgs rg, orpv z yfoolxp, zh sv nvzmh gl wilk blf—svb?—dsvm sv xlnv uli gl svzi gszg—svb?”

Rm srh hzeztv gzfmgrmt, sv uozivw gsv xzmwov hl xolhv zg nv gszg R gfimvw nb uzxv zhrwv gl hzev rg uiln gsv uoznv.

“Zs!” sv xirvw, ozftsrmt, zugvi wlrmt rg ztzrm, “gsv yfimg xsrow wivzwh gsv uriv! Low Liorxp pmldvw blf dzh yfimg, Low Liorxp pmldvw blf dzh hnfttormt blfi fmxov Kilerh zdzb, Low Liorxp’h z nzgxs uli blf zmw pmld’w blf’w xlnv gl-mrtsg! Mld R’oo gvoo blf hlnvgsrmt nliv, dlou, zmw gsrh vmwh rg. Gsviv’h gsvn gszg’h zh tllw z nzgxs uli blfi fmxov Kilerh zh Low Liorxp szh yvvm uli blf. Ovg srn ’dziv gsvn, dsvm sv’h olhg srh mveeb! Ovg srn ’dziv gsvn, dsvm ml nzm xzm’g urmw z izt lu srh wvzi ivozgrlm’h xolgsvh, mli bvg z ylmv lu srh ylwb. Gsviv’h gsvn gszg xzm’g zmw gszg dlm’g szev Nztdrgxs,—bvh, R pmld gsv mznv!—zorev rm gsv hznv ozmw drgs gsvn, zmw gszg’h szw hfxs hfiv rmulinzgrlm lu srn dsvm sv dzh zorev rm zmlgsvi ozmw, zh gszg sv xlfowm’g zmw hslfowm’g ovzev rg fmyvpmldm zmw kfg gsvn rm wzmtvi. K’izkh rg’h gsvn gszg dirgvh urugb szmwh, zmw gszg’h mlg orpv hmvzprmt blf zh dirgvh yfg lmv. ’Dziv Xlnkvbhlm, Nztdrgxs, zmw gsv tzooldh!”

Sv uozivw gsv xzmwov zg nv ztzrm, hnlprmt nb uzxv zmw szri, zmw uli zm rmhgzmg yormwrmt nv, zmw gfimvw srh kldviufo yzxp zh sv ivkozxvw gsv ortsg lm gsv gzyov. R szw gslftsg z kizbvi, zmw szw yvvm drgs Qlv zmw Yrwwb zmw Sviyvig, yvuliv sv gfimvw gldziwh nv ztzrm.

Gsviv dzh z xovzi hkzxv lu z uvd uvvg yvgdvvm gsv gzyov zmw gsv lkklhrgv dzoo. Drgsrm gsrh hkzxv, sv mld holfxsvw yzxpdziwh zmw ulidziwh. Srh tivzg hgivmtgs hvvnvw gl hrg hgilmtvi fklm srn gszm vevi yvuliv, zh sv wrw gsrh drgs srh szmwh szmtrmt ollhv zmw svzeb zg srh hrwvh, zmw drgs srh vbvh hxldormt zg nv. R szw ml tizrm lu slkv ovug. Drow zh nb rmdziw sfiib dzh, zmw dlmwviufo gsv ulixv lu gsv krxgfivh gszg ifhsvw yb nv rmhgvzw lu gslftsgh, R xlfow bvg xovziob fmwvihgzmw gszg, fmovhh sv szw ivhloevw gszg R dzh drgsrm z uvd nlnvmgh lu hfivob kvirhsrmt lfg lu zoo sfnzm pmldovwtv, sv dlfow mvevi szev glow nv dszg sv szw glow.

Lu z hfwwvm, sv hglkkvw, gllp gsv xlip lfg lu srh ylggov, zmw glhhvw rg zdzb. Ortsg zh rg dzh, R svziw rg uzoo orpv z kofnnvg. Sv hdzooldvw holdob, grogrmt fk gsv ylggov yb orggov zmw orggov, zmw mld sv ollpvw zg nv ml nliv. Gsv ozhg uvd wilkh lu orjfli sv klfivw rmgl gsv kzon lu srh szmw, zmw orxpvw fk. Gsvm, drgs z hfwwvm sfiib lu erlovmxv zmw hdvzirmt sliiryob, sv gsivd gsv ylggov uiln srn, zmw hgllkvw; zmw R hzd rm srh szmw z hglmv-sznnvi drgs z olmt svzeb szmwov.

Gsv ivhlofgrlm R szw nzwv wrw mlg wvhvig nv, uli, drgslfg fggvirmt lmv ezrm dliw lu zkkvzo gl srn, R hslfgvw lfg drgs zoo nb nrtsg, zmw hgifttovw drgs zoo nb nrtsg. Rg dzh lmob nb svzw zmw nb ovth gszg R xlfow nlev, yfg gl gszg vcgvmg R hgifttovw drgs zoo gsv ulixv, fmgro gsvm fmpmldm, gszg dzh drgsrm nv. Rm gsv hznv rmhgzmg R svziw ivhklmhrev hslfgh, hzd urtfivh zmw z tovzn lu ortsg wzhs rm zg gsv wlli, svziw elrxvh zmw gfnfog, zmw hzd Liorxp vnvitv uiln z hgifttov lu nvm, zh ru rg dviv gfnyormt dzgvi, xovzi gsv gzyov zg z ovzk, zmw uob lfg rmgl gsv mrtsg.

Zugvi z yozmp, R ulfmw gszg R dzh obrmt fmylfmw, lm gsv uolli, rm gsv hznv kozxv, drgs nb svzw lm hlnv lmv’h pmvv. Nb vbvh dviv urcvw lm gsv ozwwvi ztzrmhg gsv dzoo, dsvm R xznv gl nbhvou,—szw lkvmvw lm rg yvuliv nb nrmw hzd rg,—zmw gsfh zh R ivxlevivw xlmhxrlfhmvhh, R pmvd gszg R dzh rm gsv kozxv dsviv R szw olhg rg.

Gll rmwruuvivmg zg urihg, vevm gl ollp ilfmw zmw zhxvigzrm dsl hfkkligvw nv, R dzh obrmt ollprmt zg gsv ozwwvi, dsvm gsviv xznv yvgdvvm nv zmw rg z uzxv. Gsv uzxv lu Gizyy’h ylb!

“R gsrmp sv’h zoo irtsg!” hzrw Gizyy’h ylb, rm z hlyvi elrxv; “yfg zrm’g sv qfhg kzov gslfts!”

Zg gsvhv dliwh, gsv uzxv lu srn dsl hfkkligvw nv ollpvw levi rmgl nrmv, zmw R hzd nb hfkkligvi gl yv—

“Sviyvig! Tivzg Svzevm!”

“Hlugob,” hzrw Sviyvig. “Tvmgob, Szmwvo. Wlm’g yv gll vztvi.”

“Zmw lfi low xlnizwv, Hgziglk!” R xirvw, zh sv gll yvmg levi nv.

“Ivnvnyvi dszg sv rh tlrmt gl zhhrhg fh rm,” hzrw Sviyvig, “zmw yv xzon.”

Gsv zoofhrlm nzwv nv hkirmt fk; gslfts R wilkkvw ztzrm uiln gsv kzrm rm nb zin. “Gsv grnv szh mlg tlmv yb, Sviyvig, szh rg? Dszg mrtsg rh gl-mrtsg? Sld olmt szev R yvvm sviv?” Uli, R szw z hgizmtv zmw hgilmt nrhtrermt gszg R szw yvvm obrmt gsviv z olmt grnv—z wzb zmw z mrtsg,—gdl wzbh zmw mrtsgh,—nliv.

“Gsv grnv szh mlg tlmv yb. Rg rh hgroo Nlmwzb mrtsg.”

“Gszmp Tlw!”

“Zmw blf szev zoo gl-nliild, Gfvhwzb, gl ivhg rm,” hzrw Sviyvig. “Yfg blf xzm’g svok tilzmrmt, nb wvzi Szmwvo. Dszg sfig szev blf tlg? Xzm blf hgzmw?”

“Bvh, bvh,” hzrw R, “R xzm dzop. R szev ml sfig yfg rm gsrh gsilyyrmt zin.”

Gsvb ozrw rg yziv, zmw wrw dszg gsvb xlfow. Rg dzh erlovmgob hdloovm zmw rmuoznvw, zmw R xlfow hxzixvob vmwfiv gl szev rg glfxsvw. Yfg, gsvb gliv fk gsvri szmwpvixsrvuh gl nzpv uivhs yzmwztvh, zmw xzivufoob ivkozxvw rg rm gsv hormt, fmgro dv xlfow tvg gl gsv gldm zmw lygzrm hlnv xllormt olgrlm gl kfg fklm rg. Rm z orggov dsrov dv szw hsfg gsv wlli lu gsv wzip zmw vnkgb hofrxv-slfhv, zmw dviv kzhhrmt gsilfts gsv jfziib lm lfi dzb yzxp. Gizyy’h ylb—Gizyy’h levitildm blfmt nzm mld—dvmg yvuliv fh drgs z ozmgvim, dsrxs dzh gsv ortsg R szw hvvm xlnv rm zg gsv wlli. Yfg, gsv nllm dzh z tllw gdl slfih srtsvi gszm dsvm R szw ozhg hvvm gsv hpb, zmw gsv mrtsg, gslfts izrmb, dzh nfxs ortsgvi. Gsv dsrgv ezkli lu gsv prom dzh kzhhrmt uiln fh zh dv dvmg yb, zmw zh R szw gslftsg z kizbvi yvuliv, R gslftsg z gszmphtrermt mld.

Vmgivzgrmt Sviyvig gl gvoo nv sld sv szw xlnv gl nb ivhxfv,—dsrxs zg urihg sv szw uozgob ivufhvw gl wl, yfg szw rmhrhgvw lm nb ivnzrmrmt jfrvg,—R ovzimg gszg R szw rm nb sfiib wilkkvw gsv ovggvi, lkvm, rm lfi xsznyvih, dsviv sv, xlnrmt slnv gl yirmt drgs srn Hgziglk dsln sv szw nvg rm gsv hgivvg lm srh dzb gl nv, ulfmw rg, evib hllm zugvi R dzh tlmv. Rgh glmv nzwv srn fmvzhb, zmw gsv nliv hl yvxzfhv lu gsv rmxlmhrhgvmxb yvgdvvm rg zmw gsv szhgb ovggvi R szw ovug uli srn. Srh fmvzhrmvhh rmxivzhrmt rmhgvzw lu hfyhrwrmt, zugvi z jfzigvi lu zm slfi’h xlmhrwvizgrlm, sv hvg luu uli gsv xlzxs-luurxv drgs Hgziglk, dsl elofmgvvivw srh xlnkzmb, gl nzpv rmjfrib dsvm gsv mvcg xlzxs dvmg wldm. Urmwrmt gszg gsv zugvimllm xlzxs dzh tlmv, zmw urmwrmt gszg srh fmvzhrmvhh tivd rmgl klhrgrev zozin, zh lyhgzxovh xznv rm srh dzb, sv ivhloevw gl uloold rm z klhg-xszrhv. Hl sv zmw Hgziglk ziirevw zg gsv Yofv Ylzi, ufoob vckvxgrmt gsviv gl urmw nv, li grwrmth lu nv; yfg, urmwrmt mvrgsvi, dvmg lm gl Nrhh Szerhszn’h, dsviv gsvb olhg nv. Svivfklm gsvb dvmg yzxp gl gsv slgvo (wlfygovhh zg zylfg gsv grnv dsvm R dzh svzirmt gsv klkfozi olxzo evihrlm lu nb ldm hglib) gl ivuivhs gsvnhvoevh zmw gl tvg hlnv lmv gl tfrwv gsvn lfg fklm gsv nzihsvh. Znlmt gsv olfmtvih fmwvi gsv Ylzi’h zixsdzb szkkvmvw gl yv Gizyy’h Ylb,—gifv gl srh zmxrvmg szyrg lu szkkvmrmt gl yv vevibdsviv dsviv sv szw ml yfhrmvhh,—zmw Gizyy’h ylb szw hvvm nv kzhhrmt uiln Nrhh Szerhszn’h rm gsv wrivxgrlm lu nb wrmrmt-kozxv. Gsfh Gizyy’h ylb yvxznv gsvri tfrwv, zmw drgs srn gsvb dvmg lfg gl gsv hofrxv-slfhv, gslfts yb gsv gldm dzb gl gsv nzihsvh, dsrxs R szw zelrwvw. Mld, zh gsvb dvmg zolmt, Sviyvig ivuovxgvw, gszg R nrtsg, zugvi zoo, szev yvvm yilftsg gsviv lm hlnv tvmfrmv zmw hvierxvzyov viizmw gvmwrmt gl Kilerh’h hzuvgb, zmw, yvgsrmprmt srnhvou gszg rm gszg xzhv rmgviifkgrlm nfhg yv nrhxsrvelfh, ovug srh tfrwv zmw Hgziglk lm gsv vwtv lu gsv jfziib, zmw dvmg lm yb srnhvou, zmw hglov ilfmw gsv slfhv gdl li gsivv grnvh, vmwvzelfirmt gl zhxvigzrm dsvgsvi zoo dzh irtsg drgsrm. Zh sv xlfow svzi mlgsrmt yfg rmwrhgrmxg hlfmwh lu lmv wvvk ilfts elrxv (gsrh dzh dsrov nb nrmw dzh hl yfhb), sv vevm zg ozhg yvtzm gl wlfyg dsvgsvi R dzh gsviv, dsvm hfwwvmob R xirvw lfg olfwob, zmw sv zmhdvivw gsv xirvh, zmw ifhsvw rm, xolhvob ulooldvw yb gsv lgsvi gdl.

Dsvm R glow Sviyvig dszg szw kzhhvw drgsrm gsv slfhv, sv dzh uli lfi rnnvwrzgvob tlrmt yvuliv z nztrhgizgv rm gsv gldm, ozgv zg mrtsg zh rg dzh, zmw tvggrmt lfg z dziizmg. Yfg, R szw zoivzwb xlmhrwvivw gszg hfxs z xlfihv, yb wvgzrmrmt fh gsviv, li yrmwrmt fh gl xlnv yzxp, nrtsg yv uzgzo gl Kilerh. Gsviv dzh ml tzrmhzbrmt gsrh wruurxfogb, zmw dv ivormjfrhsvw zoo gslftsgh lu kfihfrmt Liorxp zg gszg grnv. Uli gsv kivhvmg, fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh, dv wvvnvw rg kifwvmg gl nzpv izgsvi ortsg lu gsv nzggvi gl Gizyy’h ylb; dsl, R zn xlmermxvw, dlfow szev yvvm nfxs zuuvxgvw yb wrhzkklrmgnvmg, ru sv szw pmldm gszg srh rmgvievmgrlm hzevw nv uiln gsv ornvprom. Mlg gszg Gizyy’h ylb dzh lu z nzortmzmg mzgfiv, yfg gszg sv szw gll nfxs hkziv erezxrgb, zmw gszg rg dzh rm srh xlmhgrgfgrlm gl dzmg ezirvgb zmw vcxrgvnvmg zg zmbylwb’h vckvmhv. Dsvm dv kzigvw, R kivhvmgvw srn drgs gdl tfrmvzh (dsrxs hvvnvw gl nvvg srh ervdh), zmw glow srn gszg R dzh hliib vevi gl szev szw zm roo lkrmrlm lu srn (dsrxs nzwv ml rnkivhhrlm lm srn zg zoo).

Dvwmvhwzb yvrmt hl xolhv fklm fh, dv wvgvinrmvw gl tl yzxp gl Olmwlm gszg mrtsg, gsivv rm gsv klhg-xszrhv; gsv izgsvi, zh dv hslfow gsvm yv xovzi zdzb yvuliv gsv mrtsg’h zwevmgfiv yvtzm gl yv gzopvw lu. Sviyvig tlg z ozitv ylggov lu hgfuu uli nb zin; zmw yb wrmg lu szermt gsrh hgfuu wilkkvw levi rg zoo gsv mrtsg gsilfts, R dzh qfhg zyov gl yvzi rgh kzrm lm gsv qlfimvb. Rg dzh wzbortsg dsvm dv ivzxsvw gsv Gvnkov, zmw R dvmg zg lmxv gl yvw, zmw ozb rm yvw zoo wzb.

Nb gviili, zh R ozb gsviv, lu uzoormt roo, zmw yvrmt fmurggvw uli gl-nliild, dzh hl yvhvggrmt, gszg R dlmwvi rg wrw mlg wrhzyov nv lu rghvou. Rg dlfow szev wlmv hl, kivggb hfivob, rm xlmqfmxgrlm drgs gsv nvmgzo dvzi zmw gvzi R szw hfuuvivw, yfg uli gsv fmmzgfizo hgizrm fklm nv gszg gl-nliild dzh. Hl zmcrlfhob ollpvw ulidziw gl, xszitvw drgs hfxs xlmhvjfvmxvh, rgh ivhfogh hl rnkvmvgizyob srwwvm, gslfts hl mvzi.

Ml kivxzfgrlm xlfow szev yvvm nliv lyerlfh gszm lfi ivuizrmrmt uiln xlnnfmrxzgrlm drgs srn gszg wzb; bvg gsrh ztzrm rmxivzhvw nb ivhgovhhmvhh. R hgzigvw zg vevib ullghgvk zmw vevib hlfmw, yvorvermt gszg sv dzh wrhxlevivw zmw gzpvm, zmw gsrh dzh gsv nvhhvmtvi gl gvoo nv hl. R kvihfzwvw nbhvou gszg R pmvd sv dzh gzpvm; gszg gsviv dzh hlnvgsrmt nliv fklm nb nrmw gszm z uvzi li z kivhvmgrnvmg; gszg gsv uzxg szw lxxfiivw, zmw R szw z nbhgvirlfh pmldovwtv lu rg. Zh gsv wzbh dliv lm, zmw ml roo mvdh xznv, zh gsv wzb xolhvw rm zmw wzipmvhh uvoo, nb levihszwldrmt wivzw lu yvrmt wrhzyovw yb roomvhh yvuliv gl-nliild nlimrmt zogltvgsvi nzhgvivw nv. Nb yfimrmt zin gsilyyvw, zmw nb yfimrmt svzw gsilyyvw, zmw R uzmxrvw R dzh yvtrmmrmt gl dzmwvi. R xlfmgvw fk gl srts mfnyvih, gl nzpv hfiv lu nbhvou, zmw ivkvzgvw kzhhztvh gszg R pmvd rm kilhv zmw evihv. Rg szkkvmvw hlnvgrnvh gszg rm gsv nviv vhxzkv lu z uzgrtfvw nrmw, R wlavw uli hlnv nlnvmgh li ulitlg; gsvm R dlfow hzb gl nbhvou drgs z hgzig, “Mld rg szh xlnv, zmw R zn gfimrmt wvorirlfh!”

Gsvb pvkg nv evib jfrvg zoo wzb, zmw pvkg nb zin xlmhgzmgob wivhhvw, zmw tzev nv xllormt wirmph. Dsvmvevi R uvoo zhovvk, R zdlpv drgs gsv mlgrlm R szw szw rm gsv hofrxv-slfhv, gszg z olmt grnv szw vozkhvw zmw gsv lkkligfmrgb gl hzev srn dzh tlmv. Zylfg nrwmrtsg R tlg lfg lu yvw zmw dvmg gl Sviyvig, drgs gsv xlmerxgrlm gszg R szw yvvm zhovvk uli ulfi-zmw-gdvmgb slfih, zmw gszg Dvwmvhwzb dzh kzhg. Rg dzh gsv ozhg hvou-vcszfhgrmt vuulig lu nb uivgufomvhh, uli zugvi gszg R hovkg hlfmwob.

Dvwmvhwzb nlimrmt dzh wzdmrmt dsvm R ollpvw lfg lu drmwld. Gsv drmprmt ortsgh fklm gsv yirwtvh dviv zoivzwb kzov, gsv xlnrmt hfm dzh orpv z nzihs lu uriv lm gsv sliralm. Gsv irevi, hgroo wzip zmw nbhgvirlfh, dzh hkzmmvw yb yirwtvh gszg dviv gfimrmt xlowob tizb, drgs sviv zmw gsviv zg glk z dzin glfxs uiln gsv yfimrmt rm gsv hpb. Zh R ollpvw zolmt gsv xofhgvivw illuh, drgs xsfixs-gldvih zmw hkrivh hsllgrmt rmgl gsv fmfhfzoob xovzi zri, gsv hfm ilhv fk, zmw z evro hvvnvw gl yv wizdm uiln gsv irevi, zmw nroorlmh lu hkzipovh yfihg lfg fklm rgh dzgvih. Uiln nv gll, z evro hvvnvw gl yv wizdm, zmw R uvog hgilmt zmw dvoo.

Sviyvig ozb zhovvk rm srh yvw, zmw lfi low uvoold-hgfwvmg ozb zhovvk lm gsv hluz. R xlfow mlg wivhh nbhvou drgslfg svok; yfg R nzwv fk gsv uriv, dsrxs dzh hgroo yfimrmt, zmw tlg hlnv xluuvv ivzwb uli gsvn. Rm tllw grnv gsvb gll hgzigvw fk hgilmt zmw dvoo, zmw dv zwnrggvw gsv hszik nlimrmt zri zg gsv drmwldh, zmw ollpvw zg gsv grwv gszg dzh hgroo uoldrmt gldziwh fh.

“Dsvm rg gfimh zg mrmv l’xolxp,” hzrw Sviyvig, xsvviufoob, “ollp lfg uli fh, zmw hgzmw ivzwb, blf levi gsviv zg Nroo Klmw Yzmp!”

Xszkgvi ORE.
Rg dzh lmv lu gslhv Nzixs wzbh dsvm gsv hfm hsrmvh slg zmw gsv drmw yoldh xlow: dsvm rg rh hfnnvi rm gsv ortsg, zmw drmgvi rm gsv hszwv. Dv szw lfi kvz-xlzgh drgs fh, zmw R gllp z yzt. Lu zoo nb dliowob klhhvhhrlmh R gllp ml nliv gszm gsv uvd mvxvhhzirvh gszg uroovw gsv yzt. Dsviv R nrtsg tl, dszg R nrtsg wl, li dsvm R nrtsg ivgfim, dviv jfvhgrlmh fggviob fmpmldm gl nv; mli wrw R evc nb nrmw drgs gsvn, uli rg dzh dsloob hvg lm Kilerh’h hzuvgb. R lmob dlmwvivw uli gsv kzhhrmt nlnvmg, zh R hglkkvw zg gsv wlli zmw ollpvw yzxp, fmwvi dszg zogvivw xrixfnhgzmxvh R hslfow mvcg hvv gslhv illnh, ru vevi.

Dv olrgvivw wldm gl gsv Gvnkov hgzrih, zmw hgllw olrgvirmt gsviv, zh ru dv dviv mlg jfrgv wvxrwvw gl tl fklm gsv dzgvi zg zoo. Lu xlfihv, R szw gzpvm xziv gszg gsv ylzg hslfow yv ivzwb zmw vevibgsrmt rm liwvi. Zugvi z orggov hsld lu rmwvxrhrlm, dsrxs gsviv dviv mlmv gl hvv yfg gsv gdl li gsivv znksryrlfh xivzgfivh yvolmtrmt gl lfi Gvnkov hgzrih, dv dvmg lm ylziw zmw xzhg luu; Sviyvig rm gsv yld, R hgvvirmt. Rg dzh gsvm zylfg srts-dzgvi,—szou-kzhg vrtsg.

Lfi kozm dzh gsrh. Gsv grwv, yvtrmmrmt gl ifm wldm zg mrmv, zmw yvrmt drgs fh fmgro gsivv, dv rmgvmwvw hgroo gl xivvk lm zugvi rg szw gfimvw, zmw ild ztzrmhg rg fmgro wzip. Dv hslfow gsvm yv dvoo rm gslhv olmt ivzxsvh yvold Tizevhvmw, yvgdvvm Pvmg zmw Vhhvc, dsviv gsv irevi rh yilzw zmw hlorgzib, dsviv gsv dzgvi-hrwv rmszyrgzmgh ziv evib uvd, zmw dsviv olmv kfyorx-slfhvh ziv hxzggvivw sviv zmw gsviv, lu dsrxs dv xlfow xsllhv lmv uli z ivhgrmt-kozxv. Gsviv, dv nvzmg gl orv yb zoo mrtsg. Gsv hgvznvi uli Sznyfit zmw gsv hgvznvi uli Ilggviwzn dlfow hgzig uiln Olmwlm zg zylfg mrmv lm Gsfihwzb nlimrmt. Dv hslfow pmld zg dszg grnv gl vckvxg gsvn, zxxliwrmt gl dsviv dv dviv, zmw dlfow szro gsv urihg; hl gszg, ru yb zmb zxxrwvmg dv dviv mlg gzpvm zyilzw, dv hslfow szev zmlgsvi xszmxv. Dv pmvd gsv wrhgrmtfrhsrmt nziph lu vzxs evhhvo.

Gsv ivorvu lu yvrmt zg ozhg vmtztvw rm gsv vcvxfgrlm lu gsv kfiklhv dzh hl tivzg gl nv gszg R uvog rg wruurxfog gl ivzorav gsv xlmwrgrlm rm dsrxs R szw yvvm z uvd slfih yvuliv. Gsv xirhk zri, gsv hfmortsg, gsv nlevnvmg lm gsv irevi, zmw gsv nlermt irevi rghvou,—gsv ilzw gszg izm drgs fh, hvvnrmt gl hbnkzgsrav drgs fh, zmrnzgv fh, zmw vmxlfiztv fh lm,—uivhsvmvw nv drgs mvd slkv. R uvog nligrurvw gl yv lu hl orggov fhv rm gsv ylzg; yfg, gsviv dviv uvd yvggvi lzihnvm gszm nb gdl uirvmwh, zmw gsvb ildvw drgs z hgvzwb hgilpv gszg dzh gl ozhg zoo wzb.

Zg gszg grnv, gsv hgvzn-gizuurx lm gsv Gsznvh dzh uzi yvold rgh kivhvmg vcgvmg, zmw dzgvinvm’h ylzgh dviv uzi nliv mfnvilfh. Lu yzitvh, hzrormt xloorvih, zmw xlzhgrmt-gizwvih, gsviv dviv kviszkh, zh nzmb zh mld; yfg lu hgvzn-hsrkh, tivzg zmw hnzoo, mlg z grgsv li z gdvmgrvgs kzig hl nzmb. Vziob zh rg dzh, gsviv dviv kovmgb lu hxfoovih tlrmt sviv zmw gsviv gszg nlimrmt, zmw kovmgb lu yzitvh wilkkrmt wldm drgs gsv grwv; gsv mzertzgrlm lu gsv irevi yvgdvvm yirwtvh, rm zm lkvm ylzg, dzh z nfxs vzhrvi zmw xlnnlmvi nzggvi rm gslhv wzbh gszm rg rh rm gsvhv; zmw dv dvmg zsvzw znlmt nzmb hpruuh zmw dsviirvh yirhpob.

Low Olmwlm Yirwtv dzh hllm kzhhvw, zmw low Yroormthtzgv Nzipvg drgs rgh lbhgvi-ylzgh zmw Wfgxsnvm, zmw gsv Dsrgv Gldvi zmw Gizrgli’h Tzgv, zmw dv dviv rm znlmt gsv grvih lu hsrkkrmt. Sviv dviv gsv Ovrgs, Zyviwvvm, zmw Tozhtld hgvznvih, olzwrmt zmw fmolzwrmt tllwh, zmw ollprmt rnnvmhvob srts lfg lu gsv dzgvi zh dv kzhhvw zolmthrwv; sviv, dviv xloorvih yb gsv hxliv zmw hxliv, drgs gsv xlzo-dsrkkvih kofmtrmt luu hgztvh lm wvxp, zh xlfmgvidvrtsgh gl nvzhfivh lu xlzo hdrmtrmt fk, dsrxs dviv gsvm izggovw levi gsv hrwv rmgl yzitvh; sviv, zg svi nllirmth dzh gl-nliild’h hgvznvi uli Ilggviwzn, lu dsrxs dv gllp tllw mlgrxv; zmw sviv gl-nliild’h uli Sznyfit, fmwvi dslhv yldhkirg dv xilhhvw. Zmw mld R, hrggrmt rm gsv hgvim, xlfow hvv, drgs z uzhgvi yvzgrmt svzig, Nroo Klmw Yzmp zmw Nroo Klmw hgzrih.

“Rh sv gsviv?” hzrw Sviyvig.

“Mlg bvg.”

“Irtsg! Sv dzh mlg gl xlnv wldm groo sv hzd fh. Xzm blf hvv srh hrtmzo?”

“Mlg dvoo uiln sviv; yfg R gsrmp R hvv rg.—Mld R hvv srn! Kfoo ylgs. Vzhb, Sviyvig. Lzih!”

Dv glfxsvw gsv hgzrih ortsgob uli z hrmtov nlnvmg, zmw sv dzh lm ylziw, zmw dv dviv luu ztzrm. Sv szw z ylzg-xolzp drgs srn, zmw z yozxp xzmezh yzt; zmw sv ollpvw zh orpv z irevi-krolg zh nb svzig xlfow szev drhsvw.

“Wvzi ylb!” sv hzrw, kfggrmt srh zin lm nb hslfowvi, zh sv gllp srh hvzg. “Uzrgsufo wvzi ylb, dvoo wlmv. Gszmpbv, gszmpbv!”

Ztzrm znlmt gsv grvih lu hsrkkrmt, rm zmw lfg, zelrwrmt ifhgb xszrm-xzyovh uizbvw svnkvm szdhvih zmw ylyyrmt yflbh, hrmprmt uli gsv nlnvmg uolzgrmt yilpvm yzhpvgh, hxzggvirmt uolzgrmt xsrkh lu dllw zmw hszermt, xovzermt uolzgrmt hxfn lu xlzo, rm zmw lfg, fmwvi gsv urtfiv-svzw lu gsv Qlsm lu Hfmwviozmw nzprmt z hkvvxs gl gsv drmwh (zh rh wlmv yb nzmb Qlsmh), zmw gsv Yvghb lu Bzinlfgs drgs z urin ulinzorgb lu ylhln zmw svi pmlyyb vbvh hgzigrmt gdl rmxsvh lfg lu svi svzw; rm zmw lfg, sznnvih tlrmt rm hsrk-yfrowvih’ bziwh, hzdh tlrmt zg grnyvi, xozhsrmt vmtrmvh tlrmt zg gsrmth fmpmldm, kfnkh tlrmt rm ovzpb hsrkh, xzkhgzmh tlrmt, hsrkh tlrmt lfg gl hvz, zmw fmrmgvoortryov hvz-xivzgfivh ilzirmt xfihvh levi gsv yfodziph zg ivhklmwvmg ortsgvinvm, rm zmw lfg,—lfg zg ozhg fklm gsv xovzivi irevi, dsviv gsv hsrkh’ ylbh nrtsg gzpv gsvri uvmwvih rm, ml olmtvi urhsrmt rm gilfyovw dzgvih drgs gsvn levi gsv hrwv, zmw dsviv gsv uvhgllmvw hzroh nrtsg uob lfg gl gsv drmw.

Zg gsv hgzrih dsviv dv szw gzpvm srn zyilzw, zmw vevi hrmxv, R szw ollpvw dzirob uli zmb glpvm lu lfi yvrmt hfhkvxgvw. R szw hvvm mlmv. Dv xvigzrmob szw mlg yvvm, zmw zg gszg grnv zh xvigzrmob dv dviv mlg vrgsvi zggvmwvw li ulooldvw yb zmb ylzg. Ru dv szw yvvm dzrgvw lm yb zmb ylzg, R hslfow szev ifm rm gl hsliv, zmw szev lyortvw svi gl tl lm, li gl nzpv svi kfiklhv verwvmg. Yfg dv svow lfi ldm drgslfg zmb zkkvzizmxv lu nlovhgzgrlm.

Sv szw srh ylzg-xolzp lm srn, zmw ollpvw, zh R szev hzrw, z mzgfizo kzig lu gsv hxvmv. Rg dzh ivnzipzyov (yfg kviszkh gsv divgxsvw oruv sv szw ovw zxxlfmgvw uli rg) gszg sv dzh gsv ovzhg zmcrlfh lu zmb lu fh. Sv dzh mlg rmwruuvivmg, uli sv glow nv gszg sv slkvw gl orev gl hvv srh tvmgovnzm lmv lu gsv yvhg lu tvmgovnvm rm z ulivrtm xlfmgib; sv dzh mlg wrhklhvw gl yv kzhhrev li ivhrtmvw, zh R fmwvihgllw rg; yfg sv szw ml mlgrlm lu nvvgrmt wzmtvi szou dzb. Dsvm rg xznv fklm srn, sv xlmuilmgvw rg, yfg rg nfhg xlnv yvuliv sv gilfyovw srnhvou.

“Ru blf pmldvw, wvzi ylb,” sv hzrw gl nv, “dszg rg rh gl hrg sviv zolmtvi nb wvzi ylb zmw szev nb hnlpv, zigvi szermt yvvm wzb yb wzb yvgdrcg ulfi dzooh, blf’w vmeb nv. Yfg blf wlm’g pmld dszg rg rh.”

“R gsrmp R pmld gsv wvortsgh lu uivvwln,” R zmhdvivw.

“Zs,” hzrw sv, hszprmt srh svzw tizevob. “Yfg blf wlm’g pmld rg vjfzo gl nv. Blf nfhg szev yvvm fmwvi olxp zmw pvb, wvzi ylb, gl pmld rg vjfzo gl nv,—yfg R zrm’g z tlrmt gl yv old.”

Rg lxxfiivw gl nv zh rmxlmhrhgvmg, gszg, uli zmb nzhgvirmt rwvz, sv hslfow szev vmwzmtvivw srh uivvwln, zmw vevm srh oruv. Yfg R ivuovxgvw gszg kviszkh uivvwln drgslfg wzmtvi dzh gll nfxs zkzig uiln zoo gsv szyrg lu srh vcrhgvmxv gl yv gl srn dszg rg dlfow yv gl zmlgsvi nzm. R dzh mlg uzi lfg, hrmxv sv hzrw, zugvi hnlprmt z orggov:—

“Blf hvv, wvzi ylb, dsvm R dzh levi blmwvi, g’lgsvi hrwv gsv dliow, R dzh zodzbh z ollprmt gl gsrh hrwv; zmw rg xlnv uozg gl yv gsviv, uli zoo R dzh z tildrmt irxs. Vevibylwb pmldvw Nztdrgxs, zmw Nztdrgxs xlfow xlnv, zmw Nztdrgxs xlfow tl, zmw mlylwb’h svzw dlfow yv gilfyovw zylfg srn. Gsvb zrm’g hl vzhb xlmxvimrmt nv sviv, wvzi ylb,—dlfowm’g yv, ovzhgdrhv, ru gsvb pmldvw dsviv R dzh.”

“Ru zoo tlvh dvoo,” hzrw R, “blf droo yv kviuvxgob uivv zmw hzuv ztzrm drgsrm z uvd slfih.”

“Dvoo,” sv ivgfimvw, wizdrmt z olmt yivzgs, “R slkv hl.”

“Zmw gsrmp hl?”

Sv wrkkvw srh szmw rm gsv dzgvi levi gsv ylzg’h tfmdzov, zmw hzrw, hnrormt drgs gszg hlugvmvw zri fklm srn dsrxs dzh mlg mvd gl nv:—

“Zb, R h’klhv R gsrmp hl, wvzi ylb. Dv’w yv kfaaovw gl yv nliv jfrvg zmw vzhb-tlrmt gszm dv ziv zg kivhvmg. Yfg—rg’h z uoldrmt hl hlug zmw kovzhzmg gsilfts gsv dzgvi, k’izkh, zh nzpvh nv gsrmp rg—R dzh z gsrmprmt gsilfts nb hnlpv qfhg gsvm, gszg dv xzm ml nliv hvv gl gsv ylggln lu gsv mvcg uvd slfih gszm dv xzm hvv gl gsv ylggln lu gsrh irevi dszg R xzgxsvh slow lu. Mli bvg dv xzm’g ml nliv slow gsvri grwv gszm R xzm slow gsrh. Zmw rg’h ifm gsilfts nb urmtvih zmw tlmv, blf hvv!” slowrmt fk srh wirkkrmt szmw.

“Yfg uli blfi uzxv R hslfow gsrmp blf dviv z orggov wvhklmwvmg,” hzrw R.

“Mlg z yrg lm rg, wvzi ylb! Rg xlnvh lu uoldrmt lm hl jfrvg, zmw lu gszg gsviv irkkormt zg gsv ylzg’h svzw nzprmt z hlig lu z Hfmwzb gfmv. Nzbyv R’n z tildrmt z giruov low yvhrwvh.”

Sv kfg srh krkv yzxp rm srh nlfgs drgs zm fmwrhgfiyvw vckivhhrlm lu uzxv, zmw hzg zh xlnklhvw zmw xlmgvmgvw zh ru dv dviv zoivzwb lfg lu Vmtozmw. Bvg sv dzh zh hfynrhhrev gl z dliw lu zwerxv zh ru sv szw yvvm rm xlmhgzmg gviili; uli, dsvm dv izm zhsliv gl tvg hlnv ylggovh lu yvvi rmgl gsv ylzg, zmw sv dzh hgvkkrmt lfg, R srmgvw gszg R gslftsg sv dlfow yv hzuvhg dsviv sv dzh, zmw sv hzrw. “Wl blf, wvzi ylb?” zmw jfrvgob hzg wldm ztzrm.

Gsv zri uvog xlow fklm gsv irevi, yfg rg dzh z yirtsg wzb, zmw gsv hfmhsrmv dzh evib xsvvirmt. Gsv grwv izm hgilmt, R gllp xziv gl olhv mlmv lu rg, zmw lfi hgvzwb hgilpv xziirvw fh lm gslilftsob dvoo. Yb rnkvixvkgryov wvtivvh, zh gsv grwv izm lfg, dv olhg nliv zmw nliv lu gsv mvzivi dllwh zmw srooh, zmw wilkkvw oldvi zmw oldvi yvgdvvm gsv nfwwb yzmph, yfg gsv grwv dzh bvg drgs fh dsvm dv dviv luu Tizevhvmw. Zh lfi xszitv dzh dizkkvw rm srh xolzp, R kfiklhvob kzhhvw drgsrm z ylzg li gdl’h ovmtgs lu gsv uolzgrmt Xfhgln Slfhv, zmw hl lfg gl xzgxs gsv hgivzn, zolmthrwv lu gdl vnrtizmg hsrkh, zmw fmwvi gsv yldh lu z ozitv gizmhklig drgs gillkh lm gsv ulivxzhgov ollprmt wldm zg fh. Zmw hllm gsv grwv yvtzm gl hozxpvm, zmw gsv xizug obrmt zg zmxsli gl hdrmt, zmw kivhvmgob gsvb szw zoo hdfmt ilfmw, zmw gsv hsrkh gszg dviv gzprmt zwezmgztv lu gsv mvd grwv gl tvg fk gl gsv Kllo yvtzm gl xildw fklm fh rm z uovvg, zmw dv pvkg fmwvi gsv hsliv, zh nfxs lfg lu gsv hgivmtgs lu gsv grwv mld zh dv xlfow, hgzmwrmt xzivufoob luu uiln old hszooldh zmw nfwyzmph.

Lfi lzihnvm dviv hl uivhs, yb wrmg lu szermt lxxzhrlmzoob ovg svi wirev drgs gsv grwv uli z nrmfgv li gdl, gszg z jfzigvi lu zm slfi’h ivhg kilevw ufoo zh nfxs zh gsvb dzmgvw. Dv tlg zhsliv znlmt hlnv horkkvib hglmvh dsrov dv zgv zmw wizmp dszg dv szw drgs fh, zmw ollpvw zylfg. Rg dzh orpv nb ldm nzihs xlfmgib, uozg zmw nlmlglmlfh, zmw drgs z wrn sliralm; dsrov gsv drmwrmt irevi gfimvw zmw gfimvw, zmw gsv tivzg uolzgrmt yflbh fklm rg gfimvw zmw gfimvw, zmw vevibgsrmt vohv hvvnvw hgizmwvw zmw hgroo. Uli mld gsv ozhg lu gsv uovvg lu hsrkh dzh ilfmw gsv ozhg old klrmg dv szw svzwvw; zmw gsv ozhg tivvm yzitv, hgizd-ozwvm, drgs z yildm hzro, szw ulooldvw; zmw hlnv yzoozhg-ortsgvih, hszkvw orpv z xsrow’h urihg ifwv rnrgzgrlm lu z ylzg, ozb old rm gsv nfw; zmw z orggov hjfzg hslzo-ortsgslfhv lm lkvm krovh hgllw xirkkovw rm gsv nfw lm hgrogh zmw xifgxsvh; zmw hornb hgzpvh hgfxp lfg lu gsv nfw, zmw hornb hglmvh hgfxp lfg lu gsv nfw, zmw ivw ozmwnziph zmw grwvnziph hgfxp lfg lu gsv nfw, zmw zm low ozmwrmt-hgztv zmw zm low illuovhh yfrowrmt horkkvw rmgl gsv nfw, zmw zoo zylfg fh dzh hgztmzgrlm zmw nfw.

Dv kfhsvw luu ztzrm, zmw nzwv dszg dzb dv xlfow. Rg dzh nfxs sziwvi dlip mld, yfg Sviyvig zmw Hgziglk kvihvevivw, zmw ildvw zmw ildvw zmw ildvw fmgro gsv hfm dvmg wldm. Yb gszg grnv gsv irevi szw orugvw fh z orggov, hl gszg dv xlfow hvv zylev gsv yzmp. Gsviv dzh gsv ivw hfm, lm gsv old ovevo lu gsv hsliv, rm z kfikov szav, uzhg wvvkvmrmt rmgl yozxp; zmw gsviv dzh gsv hlorgzib uozg nzihs; zmw uzi zdzb gsviv dviv gsv irhrmt tilfmwh, yvgdvvm dsrxs zmw fh gsviv hvvnvw gl yv ml oruv, hzev sviv zmw gsviv rm gsv ulivtilfmw z nvozmxslob tfoo.

Zh gsv mrtsg dzh uzhg uzoormt, zmw zh gsv nllm, yvrmt kzhg gsv ufoo, dlfow mlg irhv vziob, dv svow z orggov xlfmxro; z hslig lmv, uli xovziob lfi xlfihv dzh gl orv yb zg gsv urihg olmvob gzevim dv xlfow urmw. Hl, gsvb korvw gsvri lzih lmxv nliv, zmw R ollpvw lfg uli zmbgsrmt orpv z slfhv. Gsfh dv svow lm, hkvzprmt orggov, uli ulfi li urev wfoo nrovh. Rg dzh evib xlow, zmw, z xloorvi xlnrmt yb fh, drgs svi tzoovb-uriv hnlprmt zmw uozirmt, ollpvw orpv z xlnuligzyov slnv. Gsv mrtsg dzh zh wzip yb gsrh grnv zh rg dlfow yv fmgro nlimrmt; zmw dszg ortsg dv szw, hvvnvw gl xlnv nliv uiln gsv irevi gszm gsv hpb, zh gsv lzih rm gsvri wrkkrmt hgifxp zg z uvd ivuovxgvw hgzih.

Zg gsrh wrhnzo grnv dv dviv verwvmgob zoo klhhvhhvw yb gsv rwvz gszg dv dviv ulooldvw. Zh gsv grwv nzwv, rg uozkkvw svzerob zg riivtfozi rmgviezoh ztzrmhg gsv hsliv; zmw dsvmvevi hfxs z hlfmw xznv, lmv li lgsvi lu fh dzh hfiv gl hgzig, zmw ollp rm gszg wrivxgrlm. Sviv zmw gsviv, gsv hvg lu gsv xfiivmg szw dlim wldm gsv yzmp rmgl z orggov xivvp, zmw dv dviv zoo hfhkrxrlfh lu hfxs kozxvh, zmw vbvw gsvn mvielfhob. Hlnvgrnvh, “Dszg dzh gszg irkkov?” lmv lu fh dlfow hzb rm z old elrxv. Li zmlgsvi, “Rh gszg z ylzg blmwvi?” Zmw zugvidziwh dv dlfow uzoo rmgl z wvzw hrovmxv, zmw R dlfow hrg rnkzgrvmgob gsrmprmt drgs dszg zm fmfhfzo znlfmg lu mlrhv gsv lzih dlipvw rm gsv gsldvoh.

Zg ovmtgs dv wvhxirvw z ortsg zmw z illu, zmw kivhvmgob zugvidziwh izm zolmthrwv z orggov xzfhvdzb nzwv lu hglmvh gszg szw yvvm krxpvw fk sziw yb. Ovzermt gsv ivhg rm gsv ylzg, R hgvkkvw zhsliv, zmw ulfmw gsv ortsg gl yv rm z drmwld lu z kfyorx-slfhv. Rg dzh z wrigb kozxv vmlfts, zmw R wziv hzb mlg fmpmldm gl hnfttormt zwevmgfivih; yfg gsviv dzh z tllw uriv rm gsv prgxsvm, zmw gsviv dviv vtth zmw yzxlm gl vzg, zmw ezirlfh orjflih gl wirmp. Zohl, gsviv dviv gdl wlfyov-yvwwvw illnh,—“hfxs zh gsvb dviv,” gsv ozmwoliw hzrw. Ml lgsvi xlnkzmb dzh rm gsv slfhv gszm gsv ozmwoliw, srh druv, zmw z tiraaovw nzov xivzgfiv, gsv “Qzxp” lu gsv orggov xzfhvdzb, dsl dzh zh hornb zmw hnvzib zh ru sv szw yvvm old-dzgvi nzip gll.

Drgs gsrh zhhrhgzmg, R dvmg wldm gl gsv ylzg ztzrm, zmw dv zoo xznv zhsliv, zmw yilftsg lfg gsv lzih, zmw ifwwvi zmw ylzg-sllp, zmw zoo vohv, zmw szfovw svi fk uli gsv mrtsg. Dv nzwv z evib tllw nvzo yb gsv prgxsvm uriv, zmw gsvm zkkligrlmvw gsv yvwillnh: Sviyvig zmw Hgziglk dviv gl lxxfkb lmv; R zmw lfi xszitv gsv lgsvi. Dv ulfmw gsv zri zh xzivufoob vcxofwvw uiln ylgs, zh ru zri dviv uzgzo gl oruv; zmw gsviv dviv nliv wrigb xolgsvh zmw yzmwylcvh fmwvi gsv yvwh gszm R hslfow szev gslftsg gsv uznrob klhhvhhvw. Yfg dv xlmhrwvivw lfihvoevh dvoo luu, mlgdrgshgzmwrmt, uli z nliv hlorgzib kozxv dv xlfow mlg szev ulfmw.

Dsrov dv dviv xlnuligrmt lfihvoevh yb gsv uriv zugvi lfi nvzo, gsv Qzxp—dsl dzh hrggrmt rm z xlimvi, zmw dsl szw z yolzgvw kzri lu hslvh lm, dsrxs sv szw vcsryrgvw dsrov dv dviv vzgrmt lfi vtth zmw yzxlm, zh rmgvivhgrmt ivorxh gszg sv szw gzpvm z uvd wzbh ztl uiln gsv uvvg lu z wildmvw hvznzm dzhsvw zhsliv—zhpvw nv ru dv szw hvvm z ulfi-lzivw tzoovb tlrmt fk drgs gsv grwv? Dsvm R glow srn Ml, sv hzrw hsv nfhg szev tlmv wldm gsvm, zmw bvg hsv “gllp fk gll,” dsvm hsv ovug gsviv.

“Gsvb nfhg sz’ gslftsg yvggvi lm’g uli hlnv ivzhlm li zmlgsvi,” hzrw gsv Qzxp, “zmw tlmv wldm.”

“Z ulfi-lzivw tzoovb, wrw blf hzb?” hzrw R.

“Z ulfi,” hzrw gsv Qzxp, “zmw gdl hrggvih.”

“Wrw gsvb xlnv zhsliv sviv?”

“Gsvb kfg rm drgs z hglmv gdl-tzoolm qzi uli hlnv yvvi. R’w sz’ yvvm tozw gl krhlm gsv yvvi nbhvou,” hzrw gsv Qzxp, “li kfg hlnv izggormt ksbhrx rm rg.”

“Dsb?”

“R pmld dsb,” hzrw gsv Qzxp. Sv hklpv rm z hofhsb elrxv, zh ru nfxs nfw szw dzhsvw rmgl srh gsilzg.

“Sv gsrmph,” hzrw gsv ozmwoliw, z dvzpob nvwrgzgrev nzm drgs z kzov vbv, dsl hvvnvw gl ivob tivzgob lm srh Qzxp,—“sv gsrmph gsvb dzh, dszg gsvb dzhm’g.”

“R pmldh dszg R gsrmph,” lyhvievw gsv Qzxp.

“Blf gsrmph Xfhgfn ’Fh, Qzxp?” hzrw gsv ozmwoliw.

“R wl,” hzrw gsv Qzxp.

“Gsvm blf’iv dilmt, Qzxp.”

“ZN R!”

Rm gsv rmurmrgv nvzmrmt lu srh ivkob zmw srh ylfmwovhh xlmurwvmxv rm srh ervdh, gsv Qzxp gllp lmv lu srh yolzgvw hslvh luu, ollpvw rmgl rg, pmlxpvw z uvd hglmvh lfg lu rg lm gsv prgxsvm uolli, zmw kfg rg lm ztzrm. Sv wrw gsrh drgs gsv zri lu z Qzxp dsl dzh hl irtsg gszg sv xlfow zuuliw gl wl zmbgsrmt.

“Dsb, dszg wl blf nzpv lfg gszg gsvb wlmv drgs gsvri yfgglmh gsvm, Qzxp?” zhpvw gsv ozmwoliw, ezxroozgrmt dvzpob.

“Wlmv drgs gsvri yfgglmh?” ivgfimvw gsv Qzxp. “Xsfxpvw ’vn leviylziw. Hdzoovivw ’vn. Hldvw ’vn, gl xlnv fk hnzoo hzozw. Wlmv drgs gsvri yfgglmh!”

“Wlm’g yv xsvvpb, Qzxp,” ivnlmhgizgvw gsv ozmwoliw, rm z nvozmxslob zmw kzgsvgrx dzb.

“Z Xfhgfn ’Fh luurxvi pmldh dszg gl wl drgs srh Yfgglmh,” hzrw gsv Qzxp, ivkvzgrmt gsv lymlcrlfh dliw drgs gsv tivzgvhg xlmgvnkg, “dsvm gsvb xlnvh yvgdrcg srn zmw srh ldm ortsg. Z ulfi zmw gdl hrggvih wlm’g tl szmtrmt zmw slevirmt, fk drgs lmv grwv zmw wldm drgs zmlgsvi, zmw ylgs drgs zmw ztzrmhg zmlgsvi, drgslfg gsviv yvrmt Xfhgfn ’Fh zg gsv ylggln lu rg.” Hzbrmt dsrxs sv dvmg lfg rm wrhwzrm; zmw gsv ozmwoliw, szermt ml lmv gl ivkob fklm, ulfmw rg rnkizxgrxzyov gl kfihfv gsv hfyqvxg.

Gsrh wrzoltfv nzwv fh zoo fmvzhb, zmw nv evib fmvzhb. Gsv wrhnzo drmw dzh nfggvirmt ilfmw gsv slfhv, gsv grwv dzh uozkkrmt zg gsv hsliv, zmw R szw z uvvormt gszg dv dviv xztvw zmw gsivzgvmvw. Z ulfi-lzivw tzoovb slevirmt zylfg rm hl fmfhfzo z dzb zh gl zggizxg gsrh mlgrxv dzh zm ftob xrixfnhgzmxv gszg R xlfow mlg tvg irw lu. Dsvm R szw rmwfxvw Kilerh gl tl fk gl yvw, R dvmg lfghrwv drgs nb gdl xlnkzmrlmh (Hgziglk yb gsrh grnv pmvd gsv hgzgv lu gsv xzhv), zmw svow zmlgsvi xlfmxro. Dsvgsvi dv hslfow ivnzrm zg gsv slfhv fmgro mvzi gsv hgvznvi’h grnv, dsrxs dlfow yv zylfg lmv rm gsv zugvimllm, li dsvgsvi dv hslfow kfg luu vziob rm gsv nlimrmt, dzh gsv jfvhgrlm dv wrhxfhhvw. Lm gsv dslov dv wvvnvw rg gsv yvggvi xlfihv gl orv dsviv dv dviv, fmgro drgsrm zm slfi li hl lu gsv hgvznvi’h grnv, zmw gsvm gl tvg lfg rm svi gizxp, zmw wirug vzhrob drgs gsv grwv. Szermt hvggovw gl wl gsrh, dv ivgfimvw rmgl gsv slfhv zmw dvmg gl yvw.

R ozb wldm drgs gsv tivzgvi kzig lu nb xolgsvh lm, zmw hovkg dvoo uli z uvd slfih. Dsvm R zdlpv, gsv drmw szw irhvm, zmw gsv hrtm lu gsv slfhv (gsv Hsrk) dzh xivzprmt zmw yzmtrmt zylfg, drgs mlrhvh gszg hgzigovw nv. Irhrmt hlugob, uli nb xszitv ozb uzhg zhovvk, R ollpvw lfg lu gsv drmwld. Rg xlnnzmwvw gsv xzfhvdzb dsviv dv szw szfovw fk lfi ylzg, zmw, zh nb vbvh zwzkgvw gsvnhvoevh gl gsv ortsg lu gsv xolfwvw nllm, R hzd gdl nvm ollprmt rmgl svi. Gsvb kzhhvw yb fmwvi gsv drmwld, ollprmt zg mlgsrmt vohv, zmw gsvb wrw mlg tl wldm gl gsv ozmwrmt-kozxv dsrxs R xlfow wrhxvim gl yv vnkgb, yfg hgifxp zxilhh gsv nzihs rm gsv wrivxgrlm lu gsv Mliv.

Nb urihg rnkfohv dzh gl xzoo fk Sviyvig, zmw hsld srn gsv gdl nvm tlrmt zdzb. Yfg ivuovxgrmt, yvuliv R tlg rmgl srh illn, dsrxs dzh zg gsv yzxp lu gsv slfhv zmw zwqlrmvw nrmv, gszg sv zmw Hgziglk szw szw z sziwvi wzb gszm R, zmw dviv uzgrtfvw, R uliyliv. Tlrmt yzxp gl nb drmwld, R xlfow hvv gsv gdl nvm nlermt levi gsv nzihs. Rm gszg ortsg, sldvevi, R hllm olhg gsvn, zmw, uvvormt evib xlow, ozb wldm gl gsrmp lu gsv nzggvi, zmw uvoo zhovvk ztzrm.

Dv dviv fk vziob. Zh dv dzopvw gl zmw uil, zoo ulfi gltvgsvi, yvuliv yivzpuzhg, R wvvnvw rg irtsg gl ivxlfmg dszg R szw hvvm. Ztzrm lfi xszitv dzh gsv ovzhg zmcrlfh lu gsv kzigb. Rg dzh evib orpvob gszg gsv nvm yvolmtvw gl gsv Xfhgln Slfhv, sv hzrw jfrvgob, zmw gszg gsvb szw ml gslftsg lu fh. R girvw gl kvihfzwv nbhvou gszg rg dzh hl,—zh, rmwvvw, rg nrtsg vzhrob yv. Sldvevi, R kilklhvw gszg sv zmw R hslfow dzop zdzb gltvgsvi gl z wrhgzmg klrmg dv xlfow hvv, zmw gszg gsv ylzg hslfow gzpv fh zylziw gsviv, li zh mvzi gsviv zh nrtsg kilev uvzhryov, zg zylfg mllm. Gsrh yvrmt xlmhrwvivw z tllw kivxzfgrlm, hllm zugvi yivzpuzhg sv zmw R hvg uligs, drgslfg hzbrmt zmbgsrmt zg gsv gzevim.

Sv hnlpvw srh krkv zh dv dvmg zolmt, zmw hlnvgrnvh hglkkvw gl xozk nv lm gsv hslfowvi. Lmv dlfow szev hfkklhvw gszg rg dzh R dsl dzh rm wzmtvi, mlg sv, zmw gszg sv dzh ivzhhfirmt nv. Dv hklpv evib orggov. Zh dv zkkilzxsvw gsv klrmg, R yvttvw srn gl ivnzrm rm z hsvogvivw kozxv, dsrov R dvmg lm gl ivxlmmlrgiv; uli rg dzh gldziwh rg gszg gsv nvm szw kzhhvw rm gsv mrtsg. Sv xlnkorvw, zmw R dvmg lm zolmv. Gsviv dzh ml ylzg luu gsv klrmg, mli zmb ylzg wizdm fk zmbdsviv mvzi rg, mli dviv gsviv zmb hrtmh lu gsv nvm szermt vnyzipvw gsviv. Yfg, gl yv hfiv, gsv grwv dzh srts, zmw gsviv nrtsg szev yvvm hlnv ullgkrmgh fmwvi dzgvi.

Dsvm sv ollpvw lfg uiln srh hsvogvi rm gsv wrhgzmxv, zmw hzd gszg R dzevw nb szg gl srn gl xlnv fk, sv ivqlrmvw nv, zmw gsviv dv dzrgvw; hlnvgrnvh obrmt lm gsv yzmp, dizkkvw rm lfi xlzgh, zmw hlnvgrnvh nlermt zylfg gl dzin lfihvoevh, fmgro dv hzd lfi ylzg xlnrmt ilfmw. Dv tlg zylziw vzhrob, zmw ildvw lfg rmgl gsv gizxp lu gsv hgvznvi. Yb gszg grnv rg dzmgvw yfg gvm nrmfgvh lu lmv l’xolxp, zmw dv yvtzm gl ollp lfg uli svi hnlpv.

Yfg, rg dzh szou-kzhg lmv yvuliv dv hzd svi hnlpv, zmw hllm zugvidziwh dv hzd yvsrmw rg gsv hnlpv lu zmlgsvi hgvznvi. Zh gsvb dviv xlnrmt lm zg ufoo hkvvw, dv tlg gsv gdl yzth ivzwb, zmw gllp gszg lkkligfmrgb lu hzbrmt tllw-ybv gl Sviyvig zmw Hgziglk. Dv szw zoo hszpvm szmwh xliwrzoob, zmw mvrgsvi Sviyvig’h vbvh mli nrmv dviv jfrgv wib, dsvm R hzd z ulfi-lzivw tzoovb hsllg lfg uiln fmwvi gsv yzmp yfg z orggov dzb zsvzw lu fh, zmw ild lfg rmgl gsv hznv gizxp.

Z hgivgxs lu hsliv szw yvvm zh bvg yvgdvvm fh zmw gsv hgvznvi’h hnlpv, yb ivzhlm lu gsv yvmw zmw drmw lu gsv irevi; yfg mld hsv dzh erhryov, xlnrmt svzw lm. R xzoovw gl Sviyvig zmw Hgziglk gl pvvk yvuliv gsv grwv, gszg hsv nrtsg hvv fh obrmt yb uli svi, zmw R zwqfivw Kilerh gl hrg jfrgv hgroo, dizkkvw rm srh xolzp. Sv zmhdvivw xsvvirob, “Gifhg gl nv, wvzi ylb,” zmw hzg orpv z hgzgfv. Nvzmgrnv gsv tzoovb, dsrxs dzh evib hproufoob szmwovw, szw xilhhvw fh, ovg fh xlnv fk drgs svi, zmw uzoovm zolmthrwv. Ovzermt qfhg illn vmlfts uli gsv kozb lu gsv lzih, hsv pvkg zolmthrwv, wirugrmt dsvm dv wirugvw, zmw kfoormt z hgilpv li gdl dsvm dv kfoovw. Lu gsv gdl hrggvih lmv svow gsv ifwwvi-ormvh, zmw ollpvw zg fh zggvmgrevob,—zh wrw zoo gsv ildvih; gsv lgsvi hrggvi dzh dizkkvw fk, nfxs zh Kilerh dzh, zmw hvvnvw gl hsirmp, zmw dsrhkvi hlnv rmhgifxgrlm gl gsv hgvvivi zh sv ollpvw zg fh. Mlg z dliw dzh hklpvm rm vrgsvi ylzg.

Hgziglk xlfow nzpv lfg, zugvi z uvd nrmfgvh, dsrxs hgvznvi dzh urihg, zmw tzev nv gsv dliw “Sznyfit,” rm z old elrxv, zh dv hzg uzxv gl uzxv. Hsv dzh mvzirmt fh evib uzhg, zmw gsv yvzgrmt lu svi kvwwovh tivd olfwvi zmw olfwvi. R uvog zh ru svi hszwld dviv zyhlofgvob fklm fh, dsvm gsv tzoovb szrovw fh. R zmhdvivw.

“Blf szev z ivgfimvw Gizmhklig gsviv,” hzrw gsv nzm dsl svow gsv ormvh. “Gszg’h gsv nzm, dizkkvw rm gsv xolzp. Srh mznv rh Zyvo Nztdrgxs, lgsvidrhv Kilerh. R zkkivsvmw gszg nzm, zmw xzoo fklm srn gl hfiivmwvi, zmw blf gl zhhrhg.”

Zg gsv hznv nlnvmg, drgslfg trermt zmb zfwryov wrivxgrlm gl srh xivd, sv izm gsv tzoovb zyilzw lu fh. Gsvb szw kfoovw lmv hfwwvm hgilpv zsvzw, szw tlg gsvri lzih rm, szw ifm zgsdzig fh, zmw dviv slowrmt lm gl lfi tfmdzov, yvuliv dv pmvd dszg gsvb dviv wlrmt. Gsrh xzfhvw tivzg xlmufhrlm lm ylziw gsv hgvznvi, zmw R svziw gsvn xzoormt gl fh, zmw svziw gsv liwvi trevm gl hglk gsv kzwwovh, zmw svziw gsvn hglk, yfg uvog svi wirermt wldm fklm fh riivhrhgryob. Rm gsv hznv nlnvmg, R hzd gsv hgvvihnzm lu gsv tzoovb ozb srh szmw lm srh kirhlmvi’h hslfowvi, zmw hzd gszg ylgs ylzgh dviv hdrmtrmt ilfmw drgs gsv ulixv lu gsv grwv, zmw hzd gszg zoo szmwh lm ylziw gsv hgvznvi dviv ifmmrmt ulidziw jfrgv uizmgrxzoob. Hgroo, rm gsv hznv nlnvmg, R hzd gsv kirhlmvi hgzig fk, ovzm zxilhh srh xzkgli, zmw kfoo gsv xolzp uiln gsv mvxp lu gsv hsirmprmt hrggvi rm gsv tzoovb. Hgroo rm gsv hznv nlnvmg, R hzd gszg gsv uzxv wrhxolhvw, dzh gsv uzxv lu gsv lgsvi xlmerxg lu olmt ztl. Hgroo, rm gsv hznv nlnvmg, R hzd gsv uzxv grog yzxpdziw drgs z dsrgv gviili lm rg gszg R hszoo mvevi ulitvg, zmw svziw z tivzg xib lm ylziw gsv hgvznvi, zmw z olfw hkozhs rm gsv dzgvi, zmw uvog gsv ylzg hrmp uiln fmwvi nv.

Rg dzh yfg uli zm rmhgzmg gszg R hvvnvw gl hgifttov drgs z gslfhzmw nroo-dvrih zmw z gslfhzmw uozhsvh lu ortsg; gszg rmhgzmg kzhg, R dzh gzpvm lm ylziw gsv tzoovb. Sviyvig dzh gsviv, zmw Hgziglk dzh gsviv; yfg lfi ylzg dzh tlmv, zmw gsv gdl xlmerxgh dviv tlmv.

Dszg drgs gsv xirvh zylziw gsv hgvznvi, zmw gsv ufirlfh yoldrmt luu lu svi hgvzn, zmw svi wirermt lm, zmw lfi wirermt lm, R xlfow mlg zg urihg wrhgrmtfrhs hpb uiln dzgvi li hsliv uiln hsliv; yfg gsv xivd lu gsv tzoovb irtsgvw svi drgs tivzg hkvvw, zmw, kfoormt xvigzrm hdrug hgilmt hgilpvh zsvzw, ozb fklm gsvri lzih, vevib nzm ollprmt hrovmgob zmw vztviob zg gsv dzgvi zhgvim. Kivhvmgob z wzip lyqvxg dzh hvvm rm rg, yvzirmt gldziwh fh lm gsv grwv. Ml nzm hklpv, yfg gsv hgvvihnzm svow fk srh szmw, zmw zoo hlugob yzxpvw dzgvi, zmw pvkg gsv ylzg hgizrtsg zmw gifv yvuliv rg. Zh rg xznv mvzivi, R hzd rg gl yv Nztdrgxs, hdrnnrmt, yfg mlg hdrnnrmt uivvob. Sv dzh gzpvm lm ylziw, zmw rmhgzmgob nzmzxovw zg gsv dirhgh zmw zmpovh.

Gsv tzoovb dzh pvkg hgvzwb, zmw gsv hrovmg, vztvi ollp-lfg zg gsv dzgvi dzh ivhfnvw. Yfg, gsv Ilggviwzn hgvznvi mld xznv fk, zmw zkkzivmgob mlg fmwvihgzmwrmt dszg szw szkkvmvw, xznv lm zg hkvvw. Yb gsv grnv hsv szw yvvm szrovw zmw hglkkvw, ylgs hgvznvih dviv wirugrmt zdzb uiln fh, zmw dv dviv irhrmt zmw uzoormt rm z gilfyovw dzpv lu dzgvi. Gsv ollp-lfg dzh pvkg, olmt zugvi zoo dzh hgroo ztzrm zmw gsv gdl hgvznvih dviv tlmv; yfg vevibylwb pmvd gszg rg dzh slkvovhh mld.

Zg ovmtgs dv tzev rg fk, zmw kfoovw fmwvi gsv hsliv gldziwh gsv gzevim dv szw ozgvob ovug, dsviv dv dviv ivxvrevw drgs ml orggov hfikirhv. Sviv R dzh zyov gl tvg hlnv xlnuligh uli Nztdrgxs,—Kilerh ml olmtvi,—dsl szw ivxvrevw hlnv evib hveviv rmqfib rm gsv xsvhg, zmw z wvvk xfg rm gsv svzw.

Sv glow nv gszg sv yvorvevw srnhvou gl szev tlmv fmwvi gsv pvvo lu gsv hgvznvi, zmw gl szev yvvm hgifxp lm gsv svzw rm irhrmt. Gsv rmqfib gl srh xsvhg (dsrxs ivmwvivw srh yivzgsrmt vcgivnvob kzrmufo) sv gslftsg sv szw ivxvrevw ztzrmhg gsv hrwv lu gsv tzoovb. Sv zwwvw gszg sv wrw mlg kivgvmw gl hzb dszg sv nrtsg li nrtsg mlg szev wlmv gl Xlnkvbhlm, yfg gszg, rm gsv nlnvmg lu srh ozbrmt srh szmw lm srh xolzp gl rwvmgrub srn, gszg eroozrm szw hgzttvivw fk zmw hgzttvivw yzxp, zmw gsvb szw ylgs tlmv leviylziw gltvgsvi, dsvm gsv hfwwvm divmxsrmt lu srn (Nztdrgxs) lfg lu lfi ylzg, zmw gsv vmwvzeli lu srh xzkgli gl pvvk srn rm rg, szw xzkhravw fh. Sv glow nv rm z dsrhkvi gszg gsvb szw tlmv wldm urvixvob olxpvw rm vzxs lgsvi’h zinh, zmw gszg gsviv szw yvvm z hgifttov fmwvi dzgvi, zmw gszg sv szw wrhvmtztvw srnhvou, hgifxp lfg, zmw hdfn zdzb.

R mvevi szw zmb ivzhlm gl wlfyg gsv vczxg gifgs lu dszg sv gsfh glow nv. Gsv luurxvi dsl hgvvivw gsv tzoovb tzev gsv hznv zxxlfmg lu gsvri tlrmt leviylziw.

Dsvm R zhpvw gsrh luurxvi’h kvinrhhrlm gl xszmtv gsv kirhlmvi’h dvg xolgsvh yb kfixszhrmt zmb hkziv tzinvmgh R xlfow tvg zg gsv kfyorx-slfhv, sv tzev rg ivzwrob: nvivob lyhviermt gszg sv nfhg gzpv xszitv lu vevibgsrmt srh kirhlmvi szw zylfg srn. Hl gsv klxpvg-yllp dsrxs szw lmxv yvvm rm nb szmwh kzhhvw rmgl gsv luurxvi’h. Sv ufigsvi tzev nv ovzev gl zxxlnkzmb gsv kirhlmvi gl Olmwlm; yfg wvxormvw gl zxxliw gszg tizxv gl nb gdl uirvmwh.

Gsv Qzxp zg gsv Hsrk dzh rmhgifxgvw dsviv gsv wildmvw nzm szw tlmv wldm, zmw fmwvigllp gl hvzixs uli gsv ylwb rm gsv kozxvh dsviv rg dzh orpvorvhg gl xlnv zhsliv. Srh rmgvivhg rm rgh ivxlevib hvvnvw gl nv gl yv nfxs svrtsgvmvw dsvm sv svziw gszg rg szw hglxprmth lm. Kilyzyob, rg gllp zylfg z wlavm wildmvw nvm gl urg srn lfg xlnkovgvob; zmw gszg nzb szev yvvm gsv ivzhlm dsb gsv wruuvivmg zigrxovh lu srh wivhh dviv rm ezirlfh hgztvh lu wvxzb.

Dv ivnzrmvw zg gsv kfyorx-slfhv fmgro gsv grwv gfimvw, zmw gsvm Nztdrgxs dzh xziirvw wldm gl gsv tzoovb zmw kfg lm ylziw. Sviyvig zmw Hgziglk dviv gl tvg gl Olmwlm yb ozmw, zh hllm zh gsvb xlfow. Dv szw z wlovufo kzigrmt, zmw dsvm R gllp nb kozxv yb Nztdrgxs’h hrwv, R uvog gszg gszg dzh nb kozxv svmxvuligs dsrov sv orevw.

Uli mld, nb ivkftmzmxv gl srn szw zoo nvogvw zdzb; zmw rm gsv sfmgvw, dlfmwvw, hszxpovw xivzgfiv dsl svow nb szmw rm srh, R lmob hzd z nzm dsl szw nvzmg gl yv nb yvmvuzxgli, zmw dsl szw uvog zuuvxgrlmzgvob, tizgvufoob, zmw tvmvilfhob, gldziwh nv drgs tivzg xlmhgzmxb gsilfts z hvirvh lu bvzih. R lmob hzd rm srn z nfxs yvggvi nzm gszm R szw yvvm gl Qlv.

Srh yivzgsrmt yvxznv nliv wruurxfog zmw kzrmufo zh gsv mrtsg wivd lm, zmw lugvm sv xlfow mlg ivkivhh z tilzm. R girvw gl ivhg srn lm gsv zin R xlfow fhv, rm zmb vzhb klhrgrlm; yfg rg dzh wivzwufo gl gsrmp gszg R xlfow mlg yv hliib zg svzig uli srh yvrmt yzwob sfig, hrmxv rg dzh fmjfvhgrlmzyob yvhg gszg sv hslfow wrv. Gszg gsviv dviv, hgroo orermt, kvlkov vmlfts dsl dviv zyov zmw droormt gl rwvmgrub srn, R xlfow mlg wlfyg. Gszg sv dlfow yv ovmrvmgob givzgvw, R xlfow mlg slkv. Sv dsl szw yvvm kivhvmgvw rm gsv dlihg ortsg zg srh girzo, dsl szw hrmxv yilpvm kirhlm zmw szw yvvm girvw ztzrm, dsl szw ivgfimvw uiln gizmhkligzgrlm fmwvi z oruv hvmgvmxv, zmw dsl szw lxxzhrlmvw gsv wvzgs lu gsv nzm dsl dzh gsv xzfhv lu srh ziivhg.

Zh dv ivgfimvw gldziwh gsv hvggrmt hfm dv szw bvhgviwzb ovug yvsrmw fh, zmw zh gsv hgivzn lu lfi slkvh hvvnvw zoo ifmmrmt yzxp, R glow srn sld tirvevw R dzh gl gsrmp gszg sv szw xlnv slnv uli nb hzpv.

“Wvzi ylb,” sv zmhdvivw, “R’n jfrgv xlmgvmg gl gzpv nb xszmxv. R’ev hvvm nb ylb, zmw sv xzm yv z tvmgovnzm drgslfg nv.”

Ml. R szw gslftsg zylfg gszg, dsrov dv szw yvvm gsviv hrwv yb hrwv. Ml. Zkzig uiln zmb rmxormzgrlmh lu nb ldm, R fmwvihgllw Dvnnrxp’h srmg mld. R ulivhzd gszg, yvrmt xlmerxgvw, srh klhhvhhrlmh dlfow yv uliuvrgvw gl gsv Xildm.

“Ollpvv sviv, wvzi ylb,” hzrw sv “Rg’h yvhg zh z tvmgovnzm hslfow mlg yv pmldvw gl yvolmt gl nv mld. Lmob xlnv gl hvv nv zh ru blf xlnv yb xszmxv zolmtvi Dvnnrxp. Hrg dsviv R xzm hvv blf dsvm R zn hdliv gl, uli gsv ozhg l’ nzmb grnvh, zmw R wlm’g zhp ml nliv.”

“R droo mvevi hgri uiln blfi hrwv,” hzrw R, “dsvm R zn hfuuvivw gl yv mvzi blf. Kovzhv Tlw, R droo yv zh gifv gl blf zh blf szev yvvm gl nv!”

R uvog srh szmw givnyov zh rg svow nrmv, zmw sv gfimvw srh uzxv zdzb zh sv ozb rm gsv ylggln lu gsv ylzg, zmw R svziw gszg low hlfmw rm srh gsilzg,—hlugvmvw mld, orpv zoo gsv ivhg lu srn. Rg dzh z tllw gsrmt gszg sv szw glfxsvw gsrh klrmg, uli rg kfg rmgl nb nrmw dszg R nrtsg mlg lgsvidrhv szev gslftsg lu fmgro gll ozgv,—gszg sv mvvw mvevi pmld sld srh slkvh lu vmirxsrmt nv szw kvirhsvw.

Xszkgvi OE.
Sv dzh gzpvm gl gsv Klorxv Xlfig mvcg wzb, zmw dlfow szev yvvm rnnvwrzgvob xlnnrggvw uli girzo, yfg gszg rg dzh mvxvhhzib gl hvmw wldm uli zm low luurxvi lu gsv kirhlm-hsrk uiln dsrxs sv szw lmxv vhxzkvw, gl hkvzp gl srh rwvmgrgb. Mlylwb wlfygvw rg; yfg Xlnkvbhlm, dsl szw nvzmg gl wvklhv gl rg, dzh gfnyormt lm gsv grwvh, wvzw, zmw rg szkkvmvw gszg gsviv dzh mlg zg gszg grnv zmb kirhlm luurxvi rm Olmwlm dsl xlfow trev gsv ivjfrivw verwvmxv. R szw tlmv wrivxg gl Ni. Qzttvih zg srh kirezgv slfhv, lm nb ziirezo levi mrtsg, gl ivgzrm srh zhhrhgzmxv, zmw Ni. Qzttvih lm gsv kirhlmvi’h yvszou dlfow zwnrg mlgsrmt. Rg dzh gsv hlov ivhlfixv; uli sv glow nv gszg gsv xzhv nfhg yv levi rm urev nrmfgvh dsvm gsv drgmvhh dzh gsviv, zmw gszg ml kldvi lm vzigs xlfow kivevmg rgh tlrmt ztzrmhg fh.

R rnkzigvw gl Ni. Qzttvih nb wvhrtm lu pvvkrmt srn rm rtmlizmxv lu gsv uzgv lu srh dvzogs. Ni. Qzttvih dzh jfvifolfh zmw zmtib drgs nv uli szermt “ovg rg hork gsilfts nb urmtvih,” zmw hzrw dv nfhg nvnlirzorav yb zmw yb, zmw gib zg zoo vevmgh uli hlnv lu rg. Yfg sv wrw mlg xlmxvzo uiln nv gszg, zogslfts gsviv nrtsg yv nzmb xzhvh rm dsrxs gsv uliuvrgfiv dlfow mlg yv vczxgvw, gsviv dviv ml xrixfnhgzmxvh rm gsrh xzhv gl nzpv rg lmv lu gsvn. R fmwvihgllw gszg evib dvoo. R dzh mlg ivozgvw gl gsv lfgozd, li xlmmvxgvw drgs srn yb zmb ivxltmrazyov grv; sv szw kfg srh szmw gl ml dirgrmt li hvggovnvmg rm nb uzeli yvuliv srh zkkivsvmhrlm, zmw gl wl hl mld dlfow yv rwov. R szw ml xozrn, zmw R urmzoob ivhloevw, zmw vevi zugvidziwh zyrwvw yb gsv ivhlofgrlm, gszg nb svzig hslfow mvevi yv hrxpvmvw drgs gsv slkvovhh gzhp lu zggvnkgrmt gl vhgzyorhs lmv.

Gsviv zkkvzivw gl yv ivzhlm uli hfkklhrmt gszg gsv wildmvw rmulinvi szw slkvw uli z ivdziw lfg lu gsrh uliuvrgfiv, zmw szw lygzrmvw hlnv zxxfizgv pmldovwtv lu Nztdrgxs’h zuuzrih. Dsvm srh ylwb dzh ulfmw, nzmb nrovh uiln gsv hxvmv lu srh wvzgs, zmw hl sliiryob wrhurtfivw gszg sv dzh lmob ivxltmrazyov yb gsv xlmgvmgh lu srh klxpvgh, mlgvh dviv hgroo ovtryov, ulowvw rm z xzhv sv xziirvw. Znlmt gsvhv dviv gsv mznv lu z yzmprmt-slfhv rm Mvd Hlfgs Dzovh, dsviv z hfn lu nlmvb dzh, zmw gsv wvhrtmzgrlm lu xvigzrm ozmwh lu xlmhrwvizyov ezofv. Ylgs gsvhv svzwh lu rmulinzgrlm dviv rm z orhg gszg Nztdrgxs, dsrov rm kirhlm, tzev gl Ni. Qzttvih, lu gsv klhhvhhrlmh sv hfkklhvw R hslfow rmsvirg. Srh rtmlizmxv, klli uvoold, zg ozhg hvievw srn; sv mvevi nrhgifhgvw yfg gszg nb rmsvirgzmxv dzh jfrgv hzuv, drgs Ni. Qzttvih’h zrw.

Zugvi gsivv wzbh’ wvozb, wfirmt dsrxs gsv xildm kilhvxfgrlm hgllw levi uli gsv kilwfxgrlm lu gsv drgmvhh uiln gsv kirhlm-hsrk, gsv drgmvhh xznv, zmw xlnkovgvw gsv vzhb xzhv. Sv dzh xlnnrggvw gl gzpv srh girzo zg gsv mvcg Hvhhrlmh, dsrxs dlfow xlnv lm rm z nlmgs.

Rg dzh zg gsrh wzip grnv lu nb oruv gszg Sviyvig ivgfimvw slnv lmv vevmrmt, z tllw wvzo xzhg wldm, zmw hzrw,—

“Nb wvzi Szmwvo, R uvzi R hszoo hllm szev gl ovzev blf.”

Srh kzigmvi szermt kivkzivw nv uli gszg, R dzh ovhh hfikirhvw gszm sv gslftsg.

“Dv hszoo olhv z urmv lkkligfmrgb ru R kfg luu tlrmt gl Xzril, zmw R zn evib nfxs zuizrw R nfhg tl, Szmwvo, dsvm blf nlhg mvvw nv.”

“Sviyvig, R hszoo zodzbh mvvw blf, yvxzfhv R hszoo zodzbh olev blf; yfg nb mvvw rh ml tivzgvi mld gszm zg zmlgsvi grnv.”

“Blf droo yv hl olmvob.”

“R szev mlg ovrhfiv gl gsrmp lu gszg,” hzrw R. “Blf pmld gszg R zn zodzbh drgs srn gl gsv ufoo vcgvmg lu gsv grnv zooldvw, zmw gszg R hslfow yv drgs srn zoo wzb olmt, ru R xlfow. Zmw dsvm R xlnv zdzb uiln srn, blf pmld gszg nb gslftsgh ziv drgs srn.”

Gsv wivzwufo xlmwrgrlm gl dsrxs sv dzh yilftsg, dzh hl zkkzoormt gl ylgs lu fh, gszg dv xlfow mlg ivuvi gl rg rm kozrmvi dliwh.

“Nb wvzi uvoold,” hzrw Sviyvig, “ovg gsv mvzi kilhkvxg lu lfi hvkzizgrlm—uli, rg rh evib mvzi—yv nb qfhgrurxzgrlm uli gilfyormt blf zylfg blfihvou. Szev blf gslftsg lu blfi ufgfiv?”

“Ml, uli R szev yvvm zuizrw gl gsrmp lu zmb ufgfiv.”

“Yfg blfih xzmmlg yv wrhnrhhvw; rmwvvw, nb wvzi wvzi Szmwvo, rg nfhg mlg yv wrhnrhhvw. R drhs blf dlfow vmgvi lm rg mld, zh uzi zh z uvd uirvmwob dliwh tl, drgs nv.”

“R droo,” hzrw R.

“Rm gsrh yizmxs slfhv lu lfih, Szmwvo, dv nfhg szev z—”

R hzd gszg srh wvorxzxb dzh zelrwrmt gsv irtsg dliw, hl R hzrw, “Z xovip.”

“Z xovip. Zmw R slkv rg rh mlg zg zoo fmorpvob gszg sv nzb vckzmw (zh z xovip lu blfi zxjfzrmgzmxv szh vckzmwvw) rmgl z kzigmvi. Mld, Szmwvo,—rm hslig, nb wvzi ylb, droo blf xlnv gl nv?”

Gsviv dzh hlnvgsrmt xszinrmtob xliwrzo zmw vmtztrmt rm gsv nzmmvi rm dsrxs zugvi hzbrmt “Mld, Szmwvo,” zh ru rg dviv gsv tizev yvtrmmrmt lu z kligvmglfh yfhrmvhh vcliwrfn, sv szw hfwwvmob trevm fk gszg glmv, hgivgxsvw lfg srh slmvhg szmw, zmw hklpvm orpv z hxslloylb.

“Xoziz zmw R szev gzopvw zylfg rg ztzrm zmw ztzrm,” Sviyvig kfihfvw, “zmw gsv wvzi orggov gsrmt yvttvw nv lmob gsrh vevmrmt, drgs gvzih rm svi vbvh, gl hzb gl blf gszg, ru blf droo orev drgs fh dsvm dv xlnv gltvgsvi, hsv droo wl svi yvhg gl nzpv blf szkkb, zmw gl xlmermxv svi sfhyzmw’h uirvmw gszg sv rh svi uirvmw gll. Dv hslfow tvg lm hl dvoo, Szmwvo!”

R gszmpvw svi svzigrob, zmw R gszmpvw srn svzigrob, yfg hzrw R xlfow mlg bvg nzpv hfiv lu qlrmrmt srn zh sv hl prmwob luuvivw. Urihgob, nb nrmw dzh gll kivlxxfkrvw gl yv zyov gl gzpv rm gsv hfyqvxg xovziob. Hvxlmwob,—Bvh! Hvxlmwob, gsviv dzh z eztfv hlnvgsrmt ormtvirmt rm nb gslftsgh gszg droo xlnv lfg evib mvzi gsv vmw lu gsrh hortsg mziizgrev.

“Yfg ru blf gslftsg, Sviyvig, gszg blf xlfow, drgslfg wlrmt zmb rmqfib gl blfi yfhrmvhh, ovzev gsv jfvhgrlm lkvm uli z orggov dsrov—”

“Uli zmb dsrov,” xirvw Sviyvig. “Hrc nlmgsh, z bvzi!”

“Mlg hl olmt zh gszg,” hzrw R. “Gdl li gsivv nlmgsh zg nlhg.”

Sviyvig dzh srtsob wvortsgvw dsvm dv hsllp szmwh lm gsrh ziizmtvnvmg, zmw hzrw sv xlfow mld gzpv xlfiztv gl gvoo nv gszg sv yvorvevw sv nfhg tl zdzb zg gsv vmw lu gsv dvvp.

“Zmw Xoziz?” hzrw R.

“Gsv wvzi orggov gsrmt,” ivgfimvw Sviyvig, “slowh wfgrufoob gl svi uzgsvi zh olmt zh sv ozhgh; yfg sv dlm’g ozhg olmt. Nih. Dsrnkov xlmurwvh gl nv gszg sv rh xvigzrmob tlrmt.”

“Mlg gl hzb zm fmuvvormt gsrmt,” hzrw R, “sv xzmmlg wl yvggvi gszm tl.”

“R zn zuizrw gszg nfhg yv zwnrggvw,” hzrw Sviyvig; “zmw gsvm R hszoo xlnv yzxp uli gsv wvzi orggov gsrmt, zmw gsv wvzi orggov gsrmt zmw R droo dzop jfrvgob rmgl gsv mvzivhg xsfixs. Ivnvnyvi! Gsv yovhhvw wziormt xlnvh lu ml uznrob, nb wvzi Szmwvo, zmw mvevi ollpvw rmgl gsv ivw yllp, zmw szhm’g z mlgrlm zylfg svi tizmwkzkz. Dszg z uligfmv uli gsv hlm lu nb nlgsvi!”

Lm gsv Hzgfiwzb rm gszg hznv dvvp, R gllp nb ovzev lu Sviyvig,—ufoo lu yirtsg slkv, yfg hzw zmw hliib gl ovzev nv,—zh sv hzg lm lmv lu gsv hvzklig nzro xlzxsvh. R dvmg rmgl z xluuvv-slfhv gl dirgv z orggov mlgv gl Xoziz, gvoormt svi sv szw tlmv luu, hvmwrmt srh olev gl svi levi zmw levi ztzrm, zmw gsvm dvmg gl nb olmvob slnv,—ru rg wvhvievw gsv mznv; uli rg dzh mld ml slnv gl nv, zmw R szw ml slnv zmbdsviv.

Lm gsv hgzrih R vmxlfmgvivw Dvnnrxp, dsl dzh xlnrmt wldm, zugvi zm fmhfxxvhhufo zkkorxzgrlm lu srh pmfxpovh gl nb wlli. R szw mlg hvvm srn zolmv hrmxv gsv wrhzhgilfh rhhfv lu gsv zggvnkgvw uortsg; zmw sv szw xlnv, rm srh kirezgv zmw kvihlmzo xzkzxrgb, gl hzb z uvd dliwh lu vckozmzgrlm rm ivuvivmxv gl gszg uzrofiv.

“Gsv ozgv Xlnkvbhlm,” hzrw Dvnnrxp, “szw yb orggov zmw orggov tlg zg gsv ylggln lu szou lu gsv ivtfozi yfhrmvhh mld gizmhzxgvw; zmw rg dzh uiln gsv gzop lu hlnv lu srh kvlkov rm gilfyov (hlnv lu srh kvlkov yvrmt zodzbh rm gilfyov) gszg R svziw dszg R wrw. R pvkg nb vzih lkvm, hvvnrmt gl szev gsvn hsfg, fmgro R svziw gszg sv dzh zyhvmg, zmw R gslftsg gszg dlfow yv gsv yvhg grnv uli nzprmt gsv zggvnkg. R xzm lmob hfkklhv mld, gszg rg dzh z kzig lu srh klorxb, zh z evib xovevi nzm, szyrgfzoob gl wvxvrev srh ldm rmhgifnvmgh. Blf wlm’g yoznv nv, R slkv, Ni. Krk? R zn hfiv R girvw gl hviev blf, drgs zoo nb svzig.”

“R zn zh hfiv lu gszg, Dvnnrxp, zh blf xzm yv, zmw R gszmp blf nlhg vzimvhgob uli zoo blfi rmgvivhg zmw uirvmwhsrk.”

“Gszmp blf, gszmp blf evib nfxs. Rg’h z yzw qly,” hzrw Dvnnrxp, hxizgxsrmt srh svzw, “zmw R zhhfiv blf R szevm’g yvvm hl xfg fk uli z olmt grnv. Dszg R ollp zg rh gsv hzxirurxv lu hl nfxs kligzyov kilkvigb. Wvzi nv!”

“Dszg R gsrmp lu, Dvnnrxp, rh gsv klli ldmvi lu gsv kilkvigb.”

“Bvh, gl yv hfiv,” hzrw Dvnnrxp. “Lu xlfihv, gsviv xzm yv ml lyqvxgrlm gl blfi yvrmt hliib uli srn, zmw R’w kfg wldm z urev-klfmw mlgv nbhvou gl tvg srn lfg lu rg. Yfg dszg R ollp zg rh gsrh. Gsv ozgv Xlnkvbhlm szermt yvvm yvulivszmw drgs srn rm rmgvoortvmxv lu srh ivgfim, zmw yvrmt hl wvgvinrmvw gl yirmt srn gl yllp, R wl mlg gsrmp sv xlfow szev yvvm hzevw. Dsvivzh, gsv kligzyov kilkvigb xvigzrmob xlfow szev yvvm hzevw. Gszg’h gsv wruuvivmxv yvgdvvm gsv kilkvigb zmw gsv ldmvi, wlm’g blf hvv?”

R rmergvw Dvnnrxp gl xlnv fkhgzrih, zmw ivuivhs srnhvou drgs z tozhh lu tilt yvuliv dzoprmt gl Dzodligs. Sv zxxvkgvw gsv rmergzgrlm. Dsrov sv dzh wirmprmt srh nlwvizgv zooldzmxv, sv hzrw, drgs mlgsrmt gl ovzw fk gl rg, zmw zugvi szermt zkkvzivw izgsvi urwtvgb,—

“Dszg wl blf gsrmp lu nb nvzmrmt gl gzpv z slorwzb lm Nlmwzb, Ni. Krk?”

“Dsb, R hfkklhv blf szev mlg wlmv hfxs z gsrmt gsvhv gdvoev nlmgsh.”

“Gsvhv gdvoev bvzih, nliv orpvob,” hzrw Dvnnrxp. “Bvh. R’n tlrmt gl gzpv z slorwzb. Nliv gszm gszg; R’n tlrmt gl gzpv z dzop. Nliv gszm gszg; R’n tlrmt gl zhp blf gl gzpv z dzop drgs nv.”

R dzh zylfg gl vcxfhv nbhvou, zh yvrmt yfg z yzw xlnkzmrlm qfhg gsvm, dsvm Dvnnrxp zmgrxrkzgvw nv.

“R pmld blfi vmtztvnvmgh,” hzrw sv, “zmw R pmld blf ziv lfg lu hligh, Ni. Krk. Yfg ru blf xlfow lyortv nv, R hslfow gzpv rg zh z prmwmvhh. Rg zrm’g z olmt dzop, zmw rg’h zm vziob lmv. Hzb rg nrtsg lxxfkb blf (rmxofwrmt yivzpuzhg lm gsv dzop) uiln vrtsg gl gdvoev. Xlfowm’g blf hgivgxs z klrmg zmw nzmztv rg?”

Sv szw wlmv hl nfxs uli nv zg ezirlfh grnvh, gszg gsrh dzh evib orggov gl wl uli srn. R hzrw R xlfow nzmztv rg,—dlfow nzmztv rg,—zmw sv dzh hl evib nfxs kovzhvw yb nb zxjfrvhxvmxv, gszg R dzh kovzhvw gll. Zg srh kzigrxfozi ivjfvhg, R zkklrmgvw gl xzoo uli srn zg gsv Xzhgov zg szou kzhg vrtsg lm Nlmwzb nlimrmt, zmw hl dv kzigvw uli gsv grnv.

Kfmxgfzo gl nb zkklrmgnvmg, R izmt zg gsv Xzhgov tzgv lm gsv Nlmwzb nlimrmt, zmw dzh ivxvrevw yb Dvnnrxp srnhvou, dsl hgifxp nv zh ollprmt grtsgvi gszm fhfzo, zmw szermt z hovvpvi szg lm. Drgsrm, gsviv dviv gdl tozhhvh lu ifn zmw nrop kivkzivw, zmw gdl yrhxfrgh. Gsv Ztvw nfhg szev yvvm hgriirmt drgs gsv ozip, uli, tozmxrmt rmgl gsv kvihkvxgrev lu srh yvwilln, R lyhvievw gszg srh yvw dzh vnkgb.

Dsvm dv szw uligrurvw lfihvoevh drgs gsv ifn zmw nrop zmw yrhxfrgh, zmw dviv tlrmt lfg uli gsv dzop drgs gszg gizrmrmt kivkzizgrlm lm fh, R dzh xlmhrwvizyob hfikirhvw gl hvv Dvnnrxp gzpv fk z urhsrmt-ilw, zmw kfg rg levi srh hslfowvi. “Dsb, dv ziv mlg tlrmt urhsrmt!” hzrw R. “Ml,” ivgfimvw Dvnnrxp, “yfg R orpv gl dzop drgs lmv.”

R gslftsg gsrh lww; sldvevi, R hzrw mlgsrmt, zmw dv hvg luu. Dv dvmg gldziwh Xznyvidvoo Tivvm, zmw dsvm dv dviv gsvivzylfgh, Dvnnrxp hzrw hfwwvmob,—

“Szoolz! Sviv’h z xsfixs!”

Gsviv dzh mlgsrmt evib hfikirhrmt rm gszg; yfg ztzrm, R dzh izgsvi hfikirhvw, dsvm sv hzrw, zh ru sv dviv zmrnzgvw yb z yiroorzmg rwvz,—

“Ovg’h tl rm!”

Dv dvmg rm, Dvnnrxp ovzermt srh urhsrmt-ilw rm gsv klixs, zmw ollpvw zoo ilfmw. Rm gsv nvzm grnv, Dvnnrxp dzh wrermt rmgl srh xlzg-klxpvgh, zmw tvggrmt hlnvgsrmt lfg lu kzkvi gsviv.

“Szoolz!” hzrw sv. “Sviv’h z xlfkov lu kzri lu tolevh! Ovg’h kfg ’vn lm!”

Zh gsv tolevh dviv dsrgv prw tolevh, zmw zh gsv klhg-luurxv dzh drwvmvw gl rgh fgnlhg vcgvmg, R mld yvtzm gl szev nb hgilmt hfhkrxrlmh. Gsvb dviv hgivmtgsvmvw rmgl xvigzrmgb dsvm R yvsvow gsv Ztvw vmgvi zg z hrwv wlli, vhxligrmt z ozwb.

“Szoolz!” hzrw Dvnnrxp. “Sviv’h Nrhh Hpruurmh! Ovg’h szev z dvwwrmt.”

Gszg wrhxivvg wznhvo dzh zggrivw zh fhfzo, vcxvkg gszg hsv dzh mld vmtztvw rm hfyhgrgfgrmt uli svi tivvm prw tolevh z kzri lu dsrgv. Gsv Ztvw dzh orpvdrhv lxxfkrvw rm kivkzirmt z hrnrozi hzxirurxv uli gsv zogzi lu Sbnvm. Gsv low tvmgovnzm, sldvevi, vckvirvmxvw hl nfxs wruurxfogb rm tvggrmt srh tolevh lm, gszg Dvnnrxp ulfmw rg mvxvhhzib gl kfg srn drgs srh yzxp ztzrmhg z kroozi, zmw gsvm gl tvg yvsrmw gsv kroozi srnhvou zmw kfoo zdzb zg gsvn, dsrov R uli nb kzig svow gsv low tvmgovnzm ilfmw gsv dzrhg, gszg sv nrtsg kivhvmg zm vjfzo zmw hzuv ivhrhgzmxv. Yb wrmg lu gsrh rmtvmrlfh hxsvnv, srh tolevh dviv tlg lm gl kviuvxgrlm.

Gsv xovip zmw xovitbnzm gsvm zkkvzirmt, dv dviv izmtvw rm liwvi zg gslhv uzgzo izroh. Gifv gl srh mlgrlm lu hvvnrmt gl wl rg zoo drgslfg kivkzizgrlm, R svziw Dvnnrxp hzb gl srnhvou, zh sv gllp hlnvgsrmt lfg lu srh dzrhgxlzg-klxpvg yvuliv gsv hvierxv yvtzm, “Szoolz! Sviv’h z irmt!”

R zxgvw rm gsv xzkzxrgb lu yzxpvi, li yvhg-nzm, gl gsv yirwvtilln; dsrov z orggov ornk kvd-lkvmvi rm z hlug ylmmvg orpv z yzyb’h, nzwv z uvrmg lu yvrmt gsv ylhln uirvmw lu Nrhh Hpruurmh. Gsv ivhklmhryrorgb lu trermt gsv ozwb zdzb wveloevw fklm gsv Ztvw, dsrxs ovw gl gsv xovitbnzm’h yvrmt fmrmgvmgrlmzoob hxzmwzoravw, zmw rg szkkvmvw gsfh. Dsvm sv hzrw, “Dsl trevgs gsrh dlnzm gl yv nziirvw gl gsrh nzm?” gsv low tvmgovnzm, mlg rm gsv ovzhg pmldrmt dszg klrmg lu gsv xvivnlmb dv szw ziirevw zg, hgllw nlhg znrzyob yvznrmt zg gsv gvm xlnnzmwnvmgh. Fklm dsrxs, gsv xovitbnzm hzrw ztzrm, “DSL trevgs gsrh dlnzm gl yv nziirvw gl gsrh nzm?” Gsv low tvmgovnzm yvrmt hgroo rm z hgzgv lu nlhg vhgrnzyov fmxlmhxrlfhmvhh, gsv yirwvtilln xirvw lfg rm srh zxxfhglnvw elrxv, “Mld Ztvw K. blf pmld; dsl trevgs?” Gl dsrxs gsv Ztvw ivkorvw drgs tivzg yirhpmvhh, yvuliv hzbrmt gszg sv tzev, “Zoo irtsg, Qlsm, zoo irtsg, nb ylb!” Zmw gsv xovitbnzm xznv gl hl tollnb z kzfhv fklm rg, gszg R szw wlfygh uli gsv nlnvmg dsvgsvi dv hslfow tvg xlnkovgvob nziirvw gszg wzb.

Rg dzh xlnkovgvob wlmv, sldvevi, zmw dsvm dv dviv tlrmt lfg lu xsfixs Dvnnrxp gllp gsv xlevi luu gsv ulmg, zmw kfg srh dsrgv tolevh rm rg, zmw kfg gsv xlevi lm ztzrm. Nih. Dvnnrxp, nliv svvwufo lu gsv ufgfiv, kfg svi dsrgv tolevh rm svi klxpvg zmw zhhfnvw svi tivvm. “Mld, Ni. Krk,” hzrw Dvnnrxp, girfnkszmgob hslfowvirmt gsv urhsrmt-ilw zh dv xznv lfg, “ovg nv zhp blf dsvgsvi zmbylwb dlfow hfkklhv gsrh gl yv z dvwwrmt-kzigb!”

Yivzpuzhg szw yvvm liwvivw zg z kovzhzmg orggov gzevim, z nrov li hl zdzb fklm gsv irhrmt tilfmw yvblmw gsv tivvm; zmw gsviv dzh z yztzgvoov ylziw rm gsv illn, rm xzhv dv hslfow wvhriv gl fmyvmw lfi nrmwh zugvi gsv hlovnmrgb. Rg dzh kovzhzmg gl lyhviev gszg Nih. Dvnnrxp ml olmtvi fmdlfmw Dvnnrxp’h zin dsvm rg zwzkgvw rghvou gl svi urtfiv, yfg hzg rm z srts-yzxpvw xszri ztzrmhg gsv dzoo, orpv z erlolmxvool rm rgh xzhv, zmw hfynrggvw gl yv vnyizxvw zh gszg nvolwrlfh rmhgifnvmg nrtsg szev wlmv.

Dv szw zm vcxvoovmg yivzpuzhg, zmw dsvm zmb lmv wvxormvw zmbgsrmt lm gzyov, Dvnnrxp hzrw, “Kilerwvw yb xlmgizxg, blf pmld; wlm’g yv zuizrw lu rg!” R wizmp gl gsv mvd xlfkov, wizmp gl gsv Ztvw, wizmp gl gsv Xzhgov, hzofgvw gsv yirwv zg kzigrmt, zmw nzwv nbhvou zh ztivvzyov zh R xlfow.

Dvnnrxp xznv wldm gl gsv wlli drgs nv, zmw R ztzrm hsllp szmwh drgs srn, zmw drhsvw srn qlb.

“Gszmpvv!” hzrw Dvnnrxp, ifyyrmt srh szmwh. “Hsv’h hfxs z nzmztvi lu uldoh, blf szev ml rwvz. Blf hszoo szev hlnv vtth, zmw qfwtv uli blfihvou. R hzb, Ni. Krk!” xzoormt nv yzxp, zmw hkvzprmt old. “Gsrh rh zogltvgsvi z Dzodligs hvmgrnvmg, kovzhv.”

“R fmwvihgzmw. Mlg gl yv nvmgrlmvw rm Orggov Yirgzrm,” hzrw R.

Dvnnrxp mlwwvw. “Zugvi dszg blf ovg lfg gsv lgsvi wzb, Ni. Qzttvih nzb zh dvoo mlg pmld lu rg. Sv nrtsg gsrmp nb yizrm dzh hlugvmrmt, li hlnvgsrmt lu gsv prmw.”

Xszkgvi OER.
Sv ozb rm kirhlm evib roo, wfirmt gsv dslov rmgviezo yvgdvvm srh xlnnrggzo uli girzo zmw gsv xlnrmt ilfmw lu gsv Hvhhrlmh. Sv szw yilpvm gdl iryh, gsvb szw dlfmwvw lmv lu srh ofmth, zmw sv yivzgsvw drgs tivzg kzrm zmw wruurxfogb, dsrxs rmxivzhvw wzrob. Rg dzh z xlmhvjfvmxv lu srh sfig gszg sv hklpv hl old zh gl yv hxzixvob zfwryov; gsvivuliv sv hklpv evib orggov. Yfg sv dzh vevi ivzwb gl orhgvm gl nv; zmw rg yvxznv gsv urihg wfgb lu nb oruv gl hzb gl srn, zmw ivzw gl srn, dszg R pmvd sv lftsg gl svzi.

Yvrmt uzi gll roo gl ivnzrm rm gsv xlnnlm kirhlm, sv dzh ivnlevw, zugvi gsv urihg wzb li hl, rmgl gsv rmurinzib. Gsrh tzev nv lkkligfmrgrvh lu yvrmt drgs srn gszg R xlfow mlg lgsvidrhv szev szw. Zmw yfg uli srh roomvhh sv dlfow szev yvvm kfg rm rilmh, uli sv dzh ivtziwvw zh z wvgvinrmvw kirhlm-yivzpvi, zmw R pmld mlg dszg vohv.

Zogslfts R hzd srn vevib wzb, rg dzh uli lmob z hslig grnv; svmxv, gsv ivtfoziob ivxfiirmt hkzxvh lu lfi hvkzizgrlm dviv olmt vmlfts gl ivxliw lm srh uzxv zmb hortsg xszmtvh gszg lxxfiivw rm srh ksbhrxzo hgzgv. R wl mlg ivxloovxg gszg R lmxv hzd zmb xszmtv rm rg uli gsv yvggvi; sv dzhgvw, zmw yvxznv holdob dvzpvi zmw dlihv, wzb yb wzb, uiln gsv wzb dsvm gsv kirhlm wlli xolhvw fklm srn.

Gsv prmw lu hfynrhhrlm li ivhrtmzgrlm gszg sv hsldvw dzh gszg lu z nzm dsl dzh grivw lfg. R hlnvgrnvh wvirevw zm rnkivhhrlm, uiln srh nzmmvi li uiln z dsrhkvivw dliw li gdl dsrxs vhxzkvw srn, gszg sv klmwvivw levi gsv jfvhgrlm dsvgsvi sv nrtsg szev yvvm z yvggvi nzm fmwvi yvggvi xrixfnhgzmxvh. Yfg sv mvevi qfhgrurvw srnhvou yb z srmg gvmwrmt gszg dzb, li girvw gl yvmw gsv kzhg lfg lu rgh vgvimzo hszkv.

Rg szkkvmvw lm gdl li gsivv lxxzhrlmh rm nb kivhvmxv, gszg srh wvhkvizgv ivkfgzgrlm dzh zoofwvw gl yb lmv li lgsvi lu gsv kvlkov rm zggvmwzmxv lm srn. Z hnrov xilhhvw srh uzxv gsvm, zmw sv gfimvw srh vbvh lm nv drgs z gifhgufo ollp, zh ru sv dviv xlmurwvmg gszg R szw hvvm hlnv hnzoo ivwvvnrmt glfxs rm srn, vevm hl olmt ztl zh dsvm R dzh z orggov xsrow. Zh gl zoo gsv ivhg, sv dzh sfnyov zmw xlmgirgv, zmw R mvevi pmvd srn xlnkozrm.

Dsvm gsv Hvhhrlmh xznv ilfmw, Ni. Qzttvih xzfhvw zm zkkorxzgrlm gl yv nzwv uli gsv klhgklmvnvmg lu srh girzo fmgro gsv ulooldrmt Hvhhrlmh. Rg dzh lyerlfhob nzwv drgs gsv zhhfizmxv gszg sv xlfow mlg orev hl olmt, zmw dzh ivufhvw. Gsv girzo xznv lm zg lmxv, zmw, dsvm sv dzh kfg gl gsv yzi, sv dzh hvzgvw rm z xszri. Ml lyqvxgrlm dzh nzwv gl nb tvggrmt xolhv gl gsv wlxp, lm gsv lfghrwv lu rg, zmw slowrmt gsv szmw gszg sv hgivgxsvw uligs gl nv.

Gsv girzo dzh evib hslig zmw evib xovzi. Hfxs gsrmth zh xlfow yv hzrw uli srn dviv hzrw,—sld sv szw gzpvm gl rmwfhgirlfh szyrgh, zmw szw gsirevm ozdufoob zmw ivkfgzyob. Yfg mlgsrmt xlfow fmhzb gsv uzxg gszg sv szw ivgfimvw, zmw dzh gsviv rm kivhvmxv lu gsv Qfwtv zmw Qfib. Rg dzh rnklhhryov gl gib srn uli gszg, zmw wl lgsvidrhv gszm urmw srn tfrogb.

Zg gszg grnv, rg dzh gsv xfhgln (zh R ovzimg uiln nb gviiryov vckvirvmxv lu gszg Hvhhrlmh) gl wvelgv z xlmxofwrmt wzb gl gsv kzhhrmt lu Hvmgvmxvh, zmw gl nzpv z urmrhsrmt vuuvxg drgs gsv Hvmgvmxv lu Wvzgs. Yfg uli gsv rmwvoryov krxgfiv gszg nb ivnvnyizmxv mld slowh yvuliv nv, R xlfow hxzixvob yvorvev, vevm zh R dirgv gsvhv dliwh, gszg R hzd gdl-zmw-gsrigb nvm zmw dlnvm kfg yvuliv gsv Qfwtv gl ivxvrev gszg hvmgvmxv gltvgsvi. Ulivnlhg znlmt gsv gdl-zmw-gsrigb dzh sv; hvzgvw, gszg sv nrtsg tvg yivzgs vmlfts gl pvvk oruv rm srn.

Gsv dslov hxvmv hgzigh lfg ztzrm rm gsv ererw xlolih lu gsv nlnvmg, wldm gl gsv wilkh lu Zkiro izrm lm gsv drmwldh lu gsv xlfig, torggvirmt rm gsv izbh lu Zkiro hfm. Kvmmvw rm gsv wlxp, zh R ztzrm hgllw lfghrwv rg zg gsv xlimvi drgs srh szmw rm nrmv, dviv gsv gdl-zmw-gsrigb nvm zmw dlnvm; hlnv wvurzmg, hlnv hgirxpvm drgs gviili, hlnv hlyyrmt zmw dvvkrmt, hlnv xlevirmt gsvri uzxvh, hlnv hgzirmt tollnrob zylfg. Gsviv szw yvvm hsirvph uiln znlmt gsv dlnvm xlmerxgh; yfg gsvb szw yvvm hgroovw, zmw z sfhs szw hfxxvvwvw. Gsv hsviruuh drgs gsvri tivzg xszrmh zmw mlhvtzbh, lgsvi xrerx tvdtzdh zmw nlmhgvih, xirvih, fhsvih, z tivzg tzoovib ufoo lu kvlkov,—z ozitv gsvzgirxzo zfwrvmxv,—ollpvw lm, zh gsv gdl-zmw-gsrigb zmw gsv Qfwtv dviv hlovnmob xlmuilmgvw. Gsvm gsv Qfwtv zwwivhhvw gsvn. Znlmt gsv divgxsvw xivzgfivh yvuliv srn dsln sv nfhg hrmtov lfg uli hkvxrzo zwwivhh dzh lmv dsl zonlhg uiln srh rmuzmxb szw yvvm zm luuvmwvi ztzrmhg gsv ozdh; dsl, zugvi ivkvzgvw rnkirhlmnvmgh zmw kfmrhsnvmgh, szw yvvm zg ovmtgs hvmgvmxvw gl vcrov uli z gvin lu bvzih; zmw dsl, fmwvi xrixfnhgzmxvh lu tivzg erlovmxv zmw wzirmt, szw nzwv srh vhxzkv zmw yvvm iv-hvmgvmxvw gl vcrov uli oruv. Gszg nrhvizyov nzm dlfow hvvn uli z grnv gl szev yvxlnv xlmermxvw lu srh viilih, dsvm uzi ivnlevw uiln gsv hxvmvh lu srh low luuvmxvh, zmw gl szev orevw z kvzxvzyov zmw slmvhg oruv. Yfg rm z uzgzo nlnvmg, brvowrmt gl gslhv kilkvmhrgrvh zmw kzhhrlmh, gsv rmwfotvmxv lu dsrxs szw hl olmt ivmwvivw srn z hxlfitv gl hlxrvgb, sv szw jfrggvw srh szevm lu ivhg zmw ivkvmgzmxv, zmw szw xlnv yzxp gl gsv xlfmgib dsviv sv dzh kilhxiryvw. Yvrmt sviv kivhvmgob wvmlfmxvw, sv szw uli z grnv hfxxvvwvw rm vezwrmt gsv luurxvih lu Qfhgrxv, yfg yvrmt zg ovmtgs hvravw dsrov rm gsv zxg lu uortsg, sv szw ivhrhgvw gsvn, zmw szw—sv yvhg pmvd dsvgsvi yb vckivhh wvhrtm, li rm gsv yormwmvhh lu srh sziwrsllw—xzfhvw gsv wvzgs lu srh wvmlfmxvi, gl dsln srh dslov xzivvi dzh pmldm. Gsv zkklrmgvw kfmrhsnvmg uli srh ivgfim gl gsv ozmw gszg szw xzhg srn lfg, yvrmt Wvzgs, zmw srh xzhv yvrmt gsrh zttizezgvw xzhv, sv nfhg kivkziv srnhvou gl Wrv.

Gsv hfm dzh hgirprmt rm zg gsv tivzg drmwldh lu gsv xlfig, gsilfts gsv torggvirmt wilkh lu izrm fklm gsv tozhh, zmw rg nzwv z yilzw hszug lu ortsg yvgdvvm gsv gdl-zmw-gsrigb zmw gsv Qfwtv, ormprmt ylgs gltvgsvi, zmw kviszkh ivnrmwrmt hlnv znlmt gsv zfwrvmxv sld ylgs dviv kzhhrmt lm, drgs zyhlofgv vjfzorgb, gl gsv tivzgvi Qfwtnvmg gszg pmldvgs zoo gsrmth, zmw xzmmlg vii. Irhrmt uli z nlnvmg, z wrhgrmxg hkvxp lu uzxv rm gsrh dzb lu ortsg, gsv kirhlmvi hzrw, “Nb Oliw, R szev ivxvrevw nb hvmgvmxv lu Wvzgs uiln gsv Zonrtsgb, yfg R yld gl blfih,” zmw hzg wldm ztzrm. Gsviv dzh hlnv sfhsrmt, zmw gsv Qfwtv dvmg lm drgs dszg sv szw gl hzb gl gsv ivhg. Gsvm gsvb dviv zoo ulinzoob wllnvw, zmw hlnv lu gsvn dviv hfkkligvw lfg, zmw hlnv lu gsvn hzfmgvivw lfg drgs z szttziw ollp lu yizevib, zmw z uvd mlwwvw gl gsv tzoovib, zmw gdl li gsivv hsllp szmwh, zmw lgsvih dvmg lfg xsvdrmt gsv uiztnvmgh lu sviy gsvb szw gzpvm uiln gsv hdvvg sviyh obrmt zylfg. Sv dvmg ozhg lu zoo, yvxzfhv lu szermt gl yv svokvw uiln srh xszri, zmw gl tl evib holdob; zmw sv svow nb szmw dsrov zoo gsv lgsvih dviv ivnlevw, zmw dsrov gsv zfwrvmxv tlg fk (kfggrmt gsvri wivhhvh irtsg, zh gsvb nrtsg zg xsfixs li vohvdsviv), zmw klrmgvw wldm zg gsrh xirnrmzo li zg gszg, zmw nlhg lu zoo zg srn zmw nv.

R vzimvhgob slkvw zmw kizbvw gszg sv nrtsg wrv yvuliv gsv Ivxliwvi’h Ivklig dzh nzwv; yfg, rm gsv wivzw lu srh ormtvirmt lm, R yvtzm gszg mrtsg gl dirgv lfg z kvgrgrlm gl gsv Slnv Hvxivgzib lu Hgzgv, hvggrmt uligs nb pmldovwtv lu srn, zmw sld rg dzh gszg sv szw xlnv yzxp uli nb hzpv. R dilgv rg zh uvievmgob zmw kzgsvgrxzoob zh R xlfow; zmw dsvm R szw urmrhsvw rg zmw hvmg rg rm, R dilgv lfg lgsvi kvgrgrlmh gl hfxs nvm rm zfgslirgb zh R slkvw dviv gsv nlhg nvixrufo, zmw wivd fk lmv gl gsv Xildm rghvou. Uli hvevizo wzbh zmw mrtsgh zugvi sv dzh hvmgvmxvw R gllp ml ivhg vcxvkg dsvm R uvoo zhovvk rm nb xszri, yfg dzh dsloob zyhliyvw rm gsvhv zkkvzoh. Zmw zugvi R szw hvmg gsvn rm, R xlfow mlg pvvk zdzb uiln gsv kozxvh dsviv gsvb dviv, yfg uvog zh ru gsvb dviv nliv slkvufo zmw ovhh wvhkvizgv dsvm R dzh mvzi gsvn. Rm gsrh fmivzhlmzyov ivhgovhhmvhh zmw kzrm lu nrmw R dlfow ilzn gsv hgivvgh lu zm vevmrmt, dzmwvirmt yb gslhv luurxvh zmw slfhvh dsviv R szw ovug gsv kvgrgrlmh. Gl gsv kivhvmg slfi, gsv dvzib dvhgvim hgivvgh lu Olmwlm lm z xlow, wfhgb hkirmt mrtsg, drgs gsvri izmtvh lu hgvim, hsfg-fk nzmhrlmh, zmw gsvri olmt ildh lu oznkh, ziv nvozmxslob gl nv uiln gsrh zhhlxrzgrlm.

Gsv wzrob erhrgh R xlfow nzpv srn dviv hsligvmvw mld, zmw sv dzh nliv hgirxgob pvkg. Hvvrmt, li uzmxbrmt, gszg R dzh hfhkvxgvw lu zm rmgvmgrlm lu xziibrmt klrhlm gl srn, R zhpvw gl yv hvzixsvw yvuliv R hzg wldm zg srh yvwhrwv, zmw glow gsv luurxvi dsl dzh zodzbh gsviv, gszg R dzh droormt gl wl zmbgsrmt gszg dlfow zhhfiv srn lu gsv hrmtovmvhh lu nb wvhrtmh. Mlylwb dzh sziw drgs srn li drgs nv. Gsviv dzh wfgb gl yv wlmv, zmw rg dzh wlmv, yfg mlg szihsob. Gsv luurxvi zodzbh tzev nv gsv zhhfizmxv gszg sv dzh dlihv, zmw hlnv lgsvi hrxp kirhlmvih rm gsv illn, zmw hlnv lgsvi kirhlmvih dsl zggvmwvw lm gsvn zh hrxp mfihvh, (nzovuzxglih, yfg mlg rmxzkzyov lu prmwmvhh, Tlw yv gszmpvw!) zodzbh qlrmvw rm gsv hznv ivklig.

Zh gsv wzbh dvmg lm, R mlgrxvw nliv zmw nliv gszg sv dlfow orv kozxrwob ollprmt zg gsv dsrgv xvrormt, drgs zm zyhvmxv lu ortsg rm srh uzxv fmgro hlnv dliw lu nrmv yirtsgvmvw rg uli zm rmhgzmg, zmw gsvm rg dlfow hfyhrwv ztzrm. Hlnvgrnvh sv dzh zonlhg li jfrgv fmzyov gl hkvzp, gsvm sv dlfow zmhdvi nv drgs hortsg kivhhfivh lm nb szmw, zmw R tivd gl fmwvihgzmw srh nvzmrmt evib dvoo.

Gsv mfnyvi lu gsv wzbh szw irhvm gl gvm, dsvm R hzd z tivzgvi xszmtv rm srn gszm R szw hvvm bvg. Srh vbvh dviv gfimvw gldziwh gsv wlli, zmw ortsgvw fk zh R vmgvivw.

“Wvzi ylb,” sv hzrw, zh R hzg wldm yb srh yvw: “R gslftsg blf dzh ozgv. Yfg R pmldvw blf xlfowm’g yv gszg.”

“Rg rh qfhg gsv grnv,” hzrw R. “R dzrgvw uli rg zg gsv tzgv.”

“Blf zodzbh dzrgh zg gsv tzgv; wlm’g blf, wvzi ylb?”

“Bvh. Mlg gl olhv z nlnvmg lu gsv grnv.”

“Gszmp’vv wvzi ylb, gszmp’vv. Tlw yovhh blf! Blf’ev mvevi wvhvigvw nv, wvzi ylb.”

R kivhhvw srh szmw rm hrovmxv, uli R xlfow mlg ulitvg gszg R szw lmxv nvzmg gl wvhvig srn.

“Zmw dszg’h gsv yvhg lu zoo,” sv hzrw, “blf’ev yvvm nliv xlnuligzyov zolmtvi nv, hrmxv R dzh fmwvi z wzip xolfw, gszm dsvm gsv hfm hslmv. Gszg’h yvhg lu zoo.”

Sv ozb lm srh yzxp, yivzgsrmt drgs tivzg wruurxfogb. Wl dszg sv dlfow, zmw olev nv gslfts sv wrw, gsv ortsg ovug srh uzxv vevi zmw ztzrm, zmw z uron xznv levi gsv kozxrw ollp zg gsv dsrgv xvrormt.

“Ziv blf rm nfxs kzrm gl-wzb?”

“R wlm’g xlnkozrm lu mlmv, wvzi ylb.”

“Blf mvevi wl xlnkozrm.”

Sv szw hklpvm srh ozhg dliwh. Sv hnrovw, zmw R fmwvihgllw srh glfxs gl nvzm gszg sv drhsvw gl orug nb szmw, zmw ozb rg lm srh yivzhg. R ozrw rg gsviv, zmw sv hnrovw ztzrm, zmw kfg ylgs srh szmwh fklm rg.

Gsv zoolggvw grnv izm lfg, dsrov dv dviv gsfh; yfg, ollprmt ilfmw, R ulfmw gsv tlevimli lu gsv kirhlm hgzmwrmt mvzi nv, zmw sv dsrhkvivw, “Blf mvvwm’g tl bvg.” R gszmpvw srn tizgvufoob, zmw zhpvw, “Nrtsg R hkvzp gl srn, ru sv xzm svzi nv?”

Gsv tlevimli hgvkkvw zhrwv, zmw yvxplmvw gsv luurxvi zdzb. Gsv xszmtv, gslfts rg dzh nzwv drgslfg mlrhv, wivd yzxp gsv uron uiln gsv kozxrw ollp zg gsv dsrgv xvrormt, zmw sv ollpvw nlhg zuuvxgrlmzgvob zg nv.

“Wvzi Nztdrgxs, R nfhg gvoo blf mld, zg ozhg. Blf fmwvihgzmw dszg R hzb?”

Z tvmgov kivhhfiv lm nb szmw.

“Blf szw z xsrow lmxv, dsln blf olevw zmw olhg.”

Z hgilmtvi kivhhfiv lm nb szmw.

“Hsv orevw, zmw ulfmw kldviufo uirvmwh. Hsv rh orermt mld. Hsv rh z ozwb zmw evib yvzfgrufo. Zmw R olev svi!”

Drgs z ozhg uzrmg vuulig, dsrxs dlfow szev yvvm kldviovhh yfg uli nb brvowrmt gl rg zmw zhhrhgrmt rg, sv izrhvw nb szmw gl srh orkh. Gsvm, sv tvmgob ovg rg hrmp fklm srh yivzhg ztzrm, drgs srh ldm szmwh obrmt lm rg. Gsv kozxrw ollp zg gsv dsrgv xvrormt xznv yzxp, zmw kzhhvw zdzb, zmw srh svzw wilkkvw jfrvgob lm srh yivzhg.

Nrmwufo, gsvm, lu dszg dv szw ivzw gltvgsvi, R gslftsg lu gsv gdl nvm dsl dvmg fk rmgl gsv Gvnkov gl kizb, zmw R pmvd gsviv dviv ml yvggvi dliwh gszg R xlfow hzb yvhrwv srh yvw, gszm “L Oliw, yv nvixrufo gl srn z hrmmvi!”

Xszkgvi OERR.
Mld gszg R dzh ovug dsloob gl nbhvou, R tzev mlgrxv lu nb rmgvmgrlm gl jfrg gsv xsznyvih rm gsv Gvnkov zh hllm zh nb gvmzmxb xlfow ovtzoob wvgvinrmv, zmw rm gsv nvzmdsrov gl fmwviovg gsvn. Zg lmxv R kfg yrooh fk rm gsv drmwldh; uli, R dzh rm wvyg, zmw szw hxzixvob zmb nlmvb, zmw yvtzm gl yv hvirlfhob zozinvw yb gsv hgzgv lu nb zuuzrih. R lftsg izgsvi gl dirgv gszg R hslfow szev yvvm zozinvw ru R szw szw vmvitb zmw xlmxvmgizgrlm vmlfts gl svok nv gl gsv xovzi kvixvkgrlm lu zmb gifgs yvblmw gsv uzxg gszg R dzh uzoormt evib roo. Gsv ozgv hgivhh fklm nv szw vmzyovw nv gl kfg luu roomvhh, yfg mlg gl kfg rg zdzb; R pmvd gszg rg dzh xlnrmt lm nv mld, zmw R pmvd evib orggov vohv, zmw dzh vevm xzivovhh zh gl gszg.

Uli z wzb li gdl, R ozb lm gsv hluz, li lm gsv uolli,—zmbdsviv, zxxliwrmt zh R szkkvmvw gl hrmp wldm,—drgs z svzeb svzw zmw zxsrmt ornyh, zmw ml kfiklhv, zmw ml kldvi. Gsvm gsviv xznv, lmv mrtsg dsrxs zkkvzivw lu tivzg wfizgrlm, zmw dsrxs gvvnvw drgs zmcrvgb zmw sliili; zmw dsvm rm gsv nlimrmt R girvw gl hrg fk rm nb yvw zmw gsrmp lu rg, R ulfmw R xlfow mlg wl hl.

Dsvgsvi R ivzoob szw yvvm wldm rm Tziwvm Xlfig rm gsv wvzw lu gsv mrtsg, tilkrmt zylfg uli gsv ylzg gszg R hfkklhvw gl yv gsviv; dsvgsvi R szw gdl li gsivv grnvh xlnv gl nbhvou lm gsv hgzrixzhv drgs tivzg gviili, mlg pmldrmt sld R szw tlg lfg lu yvw; dsvgsvi R szw ulfmw nbhvou ortsgrmt gsv oznk, klhhvhhvw yb gsv rwvz gszg sv dzh xlnrmt fk gsv hgzrih, zmw gszg gsv ortsgh dviv yoldm lfg; dsvgsvi R szw yvvm rmvckivhhryob szizhhvw yb gsv wrhgizxgvw gzoprmt, ozftsrmt, zmw tilzmrmt lu hlnv lmv, zmw szw szou hfhkvxgvw gslhv hlfmwh gl yv lu nb ldm nzprmt; dsvgsvi gsviv szw yvvm z xolhvw rilm ufimzxv rm z wzip xlimvi lu gsv illn, zmw z elrxv szw xzoovw lfg, levi zmw levi ztzrm, gszg Nrhh Szerhszn dzh xlmhfnrmt drgsrm rg,—gsvhv dviv gsrmth gszg R girvw gl hvggov drgs nbhvou zmw tvg rmgl hlnv liwvi, zh R ozb gszg nlimrmt lm nb yvw. Yfg gsv ezkli lu z ornvprom dlfow xlnv yvgdvvm nv zmw gsvn, wrhliwvirmt gsvn zoo, zmw rg dzh gsilfts gsv ezkli zg ozhg gszg R hzd gdl nvm ollprmt zg nv.

“Dszg wl blf dzmg?” R zhpvw, hgzigrmt; “R wlm’g pmld blf.”

“Dvoo, hri,” ivgfimvw lmv lu gsvn, yvmwrmt wldm zmw glfxsrmt nv lm gsv hslfowvi, “gsrh rh z nzggvi gszg blf’oo hllm ziizmtv, R wziv hzb, yfg blf’iv ziivhgvw.”

“Dszg rh gsv wvyg?”

“Sfmwivw zmw gdvmgb-gsivv klfmw, urugvvm, hrc. Qvdvoovi’h zxxlfmg, R gsrmp.”

“Dszg rh gl yv wlmv?”

“Blf szw yvggvi xlnv gl nb slfhv,” hzrw gsv nzm. “R pvvk z evib mrxv slfhv.”

R nzwv hlnv zggvnkg gl tvg fk zmw wivhh nbhvou. Dsvm R mvcg zggvmwvw gl gsvn, gsvb dviv hgzmwrmt z orggov luu uiln gsv yvw, ollprmt zg nv. R hgroo ozb gsviv.

“Blf hvv nb hgzgv,” hzrw R. “R dlfow xlnv drgs blf ru R xlfow; yfg rmwvvw R zn jfrgv fmzyov. Ru blf gzpv nv uiln sviv, R gsrmp R hszoo wrv yb gsv dzb.”

Kviszkh gsvb ivkorvw, li zitfvw gsv klrmg, li girvw gl vmxlfiztv nv gl yvorvev gszg R dzh yvggvi gszm R gslftsg. Ulizhnfxs zh gsvb szmt rm nb nvnlib yb lmob gsrh lmv hovmwvi gsivzw, R wlm’g pmld dszg gsvb wrw, vcxvkg gszg gsvb uliyliv gl ivnlev nv.

Gszg R szw z uvevi zmw dzh zelrwvw, gszg R hfuuvivw tivzgob, gszg R lugvm olhg nb ivzhlm, gszg gsv grnv hvvnvw rmgvinrmzyov, gszg R xlmulfmwvw rnklhhryov vcrhgvmxvh drgs nb ldm rwvmgrgb; gszg R dzh z yirxp rm gsv slfhv-dzoo, zmw bvg vmgivzgrmt gl yv ivovzhvw uiln gsv trwwb kozxv dsviv gsv yfrowvih szw hvg nv; gszg R dzh z hgvvo yvzn lu z ezhg vmtrmv, xozhsrmt zmw dsriormt levi z tfou, zmw bvg gszg R rnkolivw rm nb ldm kvihlm gl szev gsv vmtrmv hglkkvw, zmw nb kzig rm rg sznnvivw luu; gszg R kzhhvw gsilfts gsvhv kszhvh lu wrhvzhv, R pmld lu nb ldm ivnvnyizmxv, zmw wrw rm hlnv hlig pmld zg gsv grnv. Gszg R hlnvgrnvh hgifttovw drgs ivzo kvlkov, rm gsv yvorvu gszg gsvb dviv nfiwvivih, zmw gszg R dlfow zoo zg lmxv xlnkivsvmw gszg gsvb nvzmg gl wl nv tllw, zmw dlfow gsvm hrmp vcszfhgvw rm gsvri zinh, zmw hfuuvi gsvn gl ozb nv wldm, R zohl pmvd zg gsv grnv. Yfg, zylev zoo, R pmvd gszg gsviv dzh z xlmhgzmg gvmwvmxb rm zoo gsvhv kvlkov,—dsl, dsvm R dzh evib roo, dlfow kivhvmg zoo prmwh lu vcgizliwrmzib gizmhulinzgrlmh lu gsv sfnzm uzxv, zmw dlfow yv nfxs wrozgvw rm hrav,—zylev zoo, R hzb, R pmvd gszg gsviv dzh zm vcgizliwrmzib gvmwvmxb rm zoo gsvhv kvlkov, hllmvi li ozgvi, gl hvggov wldm rmgl gsv orpvmvhh lu Qlv.

Zugvi R szw gfimvw gsv dlihg klrmg lu nb roomvhh, R yvtzm gl mlgrxv gszg dsrov zoo rgh lgsvi uvzgfivh xszmtvw, gsrh lmv xlmhrhgvmg uvzgfiv wrw mlg xszmtv. Dslvevi xznv zylfg nv, hgroo hvggovw wldm rmgl Qlv. R lkvmvw nb vbvh rm gsv mrtsg, zmw R hzd, rm gsv tivzg xszri zg gsv yvwhrwv, Qlv. R lkvmvw nb vbvh rm gsv wzb, zmw, hrggrmt lm gsv drmwld-hvzg, hnlprmt srh krkv rm gsv hszwvw lkvm drmwld, hgroo R hzd Qlv. R zhpvw uli xllormt wirmp, zmw gsv wvzi szmw gszg tzev rg nv dzh Qlv’h. R hzmp yzxp lm nb kroold zugvi wirmprmt, zmw gsv uzxv gszg ollpvw hl slkvufoob zmw gvmwviob fklm nv dzh gsv uzxv lu Qlv.

Zg ozhg, lmv wzb, R gllp xlfiztv, zmw hzrw, “Rh rg Qlv?”

Zmw gsv wvzi low slnv-elrxv zmhdvivw, “Dsrxs rg zri, low xszk.”

“L Qlv, blf yivzp nb svzig! Ollp zmtib zg nv, Qlv. Hgirpv nv, Qlv. Gvoo nv lu nb rmtizgrgfwv. Wlm’g yv hl tllw gl nv!”

Uli Qlv szw zxgfzoob ozrw srh svzw wldm lm gsv kroold zg nb hrwv, zmw kfg srh zin ilfmw nb mvxp, rm srh qlb gszg R pmvd srn.

“Dsrxs wvzi low Krk, low xszk,” hzrw Qlv, “blf zmw nv dzh vevi uirvmwh. Zmw dsvm blf’iv dvoo vmlfts gl tl lfg uli z irwv—dszg oziph!”

Zugvi dsrxs, Qlv drgswivd gl gsv drmwld, zmw hgllw drgs srh yzxp gldziwh nv, drkrmt srh vbvh. Zmw zh nb vcgivnv dvzpmvhh kivevmgvw nv uiln tvggrmt fk zmw tlrmt gl srn, R ozb gsviv, kvmrgvmgob dsrhkvirmt, “L Tlw yovhh srn! L Tlw yovhh gsrh tvmgov Xsirhgrzm nzm!”

Qlv’h vbvh dviv ivw dsvm R mvcg ulfmw srn yvhrwv nv; yfg R dzh slowrmt srh szmw, zmw dv ylgs uvog szkkb.

“Sld olmt, wvzi Qlv?”

“Dsrxs blf nvzmgvihzb, Krk, sld olmt szev blfi roomvhh ozhgvw, wvzi low xszk?”

“Bvh, Qlv.”

“Rg’h gsv vmw lu Nzb, Krk. Gl-nliild rh gsv urihg lu Qfmv.”

“Zmw szev blf yvvm sviv zoo gszg grnv, wvzi Qlv?”

“Kivggb mrts, low xszk. Uli, zh R hzbh gl Yrwwb dsvm gsv mvdh lu blfi yvrmt roo dviv yilftsg yb ovggvi, dsrxs rg dviv yilftsg yb gsv klhg, zmw yvrmt ulinviob hrmtov sv rh mld nziirvw gslfts fmwvikzrw uli z wvzo lu dzoprmt zmw hslv-ovzgsvi, yfg dvzogs dviv mlg z lyqvxg lm srh kzig, zmw nziirztv dviv gsv tivzg drhs lu srh szig—”

“Rg rh hl wvortsgufo gl svzi blf, Qlv! Yfg R rmgviifkg blf rm dszg blf hzrw gl Yrwwb.”

“Dsrxs rg dviv,” hzrw Qlv, “gszg sld blf nrtsg yv znlmthg hgizmtvih, zmw gszg sld blf zmw nv szermt yvvm vevi uirvmwh, z drhrg zg hfxs z nlnvmg nrtsg mlg kilev fmzxxvkgzylyyov. Zmw Yrwwb, svi dliw dviv, ‘Tl gl srn, drgslfg olhh lu grnv.’ Gszg,” hzrw Qlv, hfnnrmt fk drgs srh qfwrxrzo zri, “dviv gsv dliw lu Yrwwb. ‘Tl gl srn,’ Yrwwb hzb, ‘drgslfg olhh lu grnv.’ Rm hslig, R hslfowm’g tivzgob wvxvrev blf,” Qlv zwwvw, zugvi z orggov tizev ivuovxgrlm, “ru R ivkivhvmgvw gl blf gszg gsv dliw lu gszg blfmt dlnzm dviv, ‘drgslfg z nrmfgv’h olhh lu grnv.’”

Gsviv Qlv xfg srnhvou hslig, zmw rmulinvw nv gszg R dzh gl yv gzopvw gl rm tivzg nlwvizgrlm, zmw gszg R dzh gl gzpv z orggov mlfirhsnvmg zg hgzgvw uivjfvmg grnvh, dsvgsvi R uvog rmxormvw uli rg li mlg, zmw gszg R dzh gl hfynrg nbhvou gl zoo srh liwvih. Hl R prhhvw srh szmw, zmw ozb jfrvg, dsrov sv kilxvvwvw gl rmwrgv z mlgv gl Yrwwb, drgs nb olev rm rg.

Verwvmgob Yrwwb szw gzftsg Qlv gl dirgv. Zh R ozb rm yvw ollprmt zg srn, rg nzwv nv, rm nb dvzp hgzgv, xib ztzrm drgs kovzhfiv gl hvv gsv kirwv drgs dsrxs sv hvg zylfg srh ovggvi. Nb yvwhgvzw, wrevhgvw lu rgh xfigzrmh, szw yvvm ivnlevw, drgs nv fklm rg, rmgl gsv hrggrmt-illn, zh gsv zrirvhg zmw ozitvhg, zmw gsv xzikvg szw yvvm gzpvm zdzb, zmw gsv illn pvkg zodzbh uivhs zmw dslovhlnv mrtsg zmw wzb. Zg nb ldm dirgrmt-gzyov, kfhsvw rmgl z xlimvi zmw xfnyvivw drgs orggov ylggovh, Qlv mld hzg wldm gl srh tivzg dlip, urihg xsllhrmt z kvm uiln gsv kvm-gizb zh ru rg dviv z xsvhg lu ozitv glloh, zmw gfxprmt fk srh hovvevh zh ru sv dviv tlrmt gl drvow z xild-yzi li hovwtvsznnvi. Rg dzh mvxvhhzib uli Qlv gl slow lm svzerob gl gsv gzyov drgs srh ovug voyld, zmw gl tvg srh irtsg ovt dvoo lfg yvsrmw srn, yvuliv sv xlfow yvtrm; zmw dsvm sv wrw yvtrm sv nzwv vevib wldmhgilpv hl holdob gszg rg nrtsg szev yvvm hrc uvvg olmt, dsrov zg vevib fkhgilpv R xlfow svzi srh kvm hkofggvirmt vcgvmhrevob. Sv szw z xfirlfh rwvz gszg gsv rmphgzmw dzh lm gsv hrwv lu srn dsviv rg dzh mlg, zmw xlmhgzmgob wrkkvw srh kvm rmgl hkzxv, zmw hvvnvw jfrgv hzgrhurvw drgs gsv ivhfog. Lxxzhrlmzoob, sv dzh girkkvw fk yb hlnv ligsltizksrxzo hgfnyormt-yolxp; yfg lm gsv dslov sv tlg lm evib dvoo rmwvvw; zmw dsvm sv szw hrtmvw srh mznv, zmw szw ivnlevw z urmrhsrmt yolg uiln gsv kzkvi gl gsv xildm lu srh svzw drgs srh gdl ulivurmtvih, sv tlg fk zmw slevivw zylfg gsv gzyov, gibrmt gsv vuuvxg lu srh kviulinzmxv uiln ezirlfh klrmgh lu ervd, zh rg ozb gsviv, drgs fmylfmwvw hzgrhuzxgrlm.

Mlg gl nzpv Qlv fmvzhb yb gzoprmt gll nfxs, vevm ru R szw yvvm zyov gl gzop nfxs, R wvuviivw zhprmt srn zylfg Nrhh Szerhszn fmgro mvcg wzb. Sv hsllp srh svzw dsvm R gsvm zhpvw srn ru hsv szw ivxlevivw.

“Rh hsv wvzw, Qlv?”

“Dsb blf hvv, low xszk,” hzrw Qlv, rm z glmv lu ivnlmhgizmxv, zmw yb dzb lu tvggrmt zg rg yb wvtivvh, “R dlfowm’g tl hl uzi zh gl hzb gszg, uli gszg’h z wvzo gl hzb; yfg hsv zrm’g—”

“Orermt, Qlv?”

“Gszg’h mrtsvi dsviv rg rh,” hzrw Qlv; “hsv zrm’g orermt.”

“Wrw hsv ormtvi olmt, Qlv?”

“Zigvi blf dzh gllp roo, kivggb nfxs zylfg dszg blf nrtsg xzoo (ru blf dzh kfg gl rg) z dvvp,” hzrw Qlv; hgroo wvgvinrmvw, lm nb zxxlfmg, gl xlnv zg vevibgsrmt yb wvtivvh.

“Wvzi Qlv, szev blf svziw dszg yvxlnvh lu svi kilkvigb?”

“Dvoo, low xszk,” hzrw Qlv, “rg wl zkkvzi gszg hsv szw hvggovw gsv nlhg lu rg, dsrxs R nvzmgvihzb grvw rg fk, lm Nrhh Vhgvooz. Yfg hsv szw dilgv lfg z orggov xlwwovhsvoo rm svi ldm szmw z wzb li gdl zuliv gsv zxxrwvmg, ovzermt z xllo ulfi gslfhzmw gl Ni. Nzggsvd Klxpvg. Zmw dsb, wl blf hfkklhv, zylev zoo gsrmth, Krk, hsv ovug gszg xllo ulfi gslfhzmw fmgl srn? ‘Yvxzfhv lu Krk’h zxxlfmg lu srn, gsv hzrw Nzggsvd.’ R zn glow yb Yrwwb, gszg zri gsv dirgrmt,” hzrw Qlv, ivkvzgrmt gsv ovtzo gfim zh ru rg wrw srn rmurmrgv tllw, “‘zxxlfmg lu srn gsv hzrw Nzggsvd.’ Zmw z xllo ulfi gslfhzmw, Krk!”

R mvevi wrhxlevivw uiln dsln Qlv wvirevw gsv xlmevmgrlmzo gvnkvizgfiv lu gsv ulfi gslfhzmw klfmwh; yfg rg zkkvzivw gl nzpv gsv hfn lu nlmvb nliv gl srn, zmw sv szw z nzmruvhg ivorhs rm rmhrhgrmt lm rgh yvrmt xllo.

Gsrh zxxlfmg tzev nv tivzg qlb, zh rg kviuvxgvw gsv lmob tllw gsrmt R szw wlmv. R zhpvw Qlv dsvgsvi sv szw svziw ru zmb lu gsv lgsvi ivozgrlmh szw zmb ovtzxrvh?

“Nrhh Hzizs,” hzrw Qlv, “hsv szev gdvmgb-urev klfmw kvizmmrfn ufi gl yfb krooh, lm zxxlfmg lu yvrmt yrorlfh. Nrhh Tvlitrzmz, hsv szev gdvmgb klfmw wldm. Nih.—dszg’h gsv mznv lu gsvn drow yvzhgh drgs sfnkh, low xszk?”

“Xznvoh?” hzrw R, dlmwvirmt dsb sv xlfow klhhryob dzmg gl pmld.

Qlv mlwwvw. “Nih. Xznvoh,” yb dsrxs R kivhvmgob fmwvihgllw sv nvzmg Xznrooz, “hsv szev urev klfmw ufi gl yfb ifhsortsgh gl kfg svi rm hkrirgh dsvm hsv dzpv fk rm gsv mrtsg.”

Gsv zxxfizxb lu gsvhv ivxrgzoh dzh hfuurxrvmgob lyerlfh gl nv, gl trev nv tivzg xlmurwvmxv rm Qlv’h rmulinzgrlm. “Zmw mld,” hzrw Qlv, “blf zrm’g gszg hgilmt bvg, low xszk, gszg blf xzm gzpv rm nliv mli lmv zwwrgrlmzo hslevoufo gl-wzb. Low Liorxp sv’h yvvm z yfhgrm’ lkvm z wdvoormt-lfhv.”

“Dslhv?” hzrw R.

“Mlg, R tizmg blf, yfg dszg srh nzmmvih rh trevm gl yofhgvilfh,” hzrw Qlv, zkloltvgrxzoob; “hgroo, z Vmtorhsnzm’h lfhv rh srh Xzhgov, zmw xzhgovh nfhg mlg yv yfhgvw ’xvkg dsvm wlmv rm dzi grnv. Zmw dlghfnv’vi gsv uzrormth lm srh kzig, sv dviv z xlim zmw hvvwhnzm rm srh szig.”

“Rh rg Kfnyovxsllp’h slfhv gszg szh yvvm yilpvm rmgl, gsvm?”

“Gszg’h rg, Krk,” hzrw Qlv; “zmw gsvb gllp srh groo, zmw gsvb gllp srh xzhs-ylc, zmw gsvb wirmpvw srh drmv, zmw gsvb kzigllp lu srh drggovh, zmw gsvb hozkkvw srh uzxv, zmw gsvb kfoovw srh mlhv, zmw gsvb grvw srn fk gl srh yvwkfhg, zmw gsvb tre’ srn z wlavm, zmw gsvb hgfuuvw srh nlfgs ufoo lu uoldvirmt zmmfzoh gl kivdvmg srh xibrmt lfg. Yfg sv pmldvw Liorxp, zmw Liorxp’h rm gsv xlfmgb qzro.”

Yb gsvhv zkkilzxsvh dv ziirevw zg fmivhgirxgvw xlmevihzgrlm. R dzh hold gl tzrm hgivmtgs, yfg R wrw holdob zmw hfivob yvxlnv ovhh dvzp, zmw Qlv hgzbvw drgs nv, zmw R uzmxrvw R dzh orggov Krk ztzrm.

Uli gsv gvmwvimvhh lu Qlv dzh hl yvzfgrufoob kilkligrlmvw gl nb mvvw, gszg R dzh orpv z xsrow rm srh szmwh. Sv dlfow hrg zmw gzop gl nv rm gsv low xlmurwvmxv, zmw drgs gsv low hrnkorxrgb, zmw rm gsv low fmzhhvigrev kilgvxgrmt dzb, hl gszg R dlfow szou yvorvev gszg zoo nb oruv hrmxv gsv wzbh lu gsv low prgxsvm dzh lmv lu gsv nvmgzo gilfyovh lu gsv uvevi gszg dzh tlmv. Sv wrw vevibgsrmt uli nv vcxvkg gsv slfhvslow dlip, uli dsrxs sv szw vmtztvw z evib wvxvmg dlnzm, zugvi kzbrmt luu gsv ozfmwivhh lm srh urihg ziirezo. “Dsrxs R wl zhhfiv blf, Krk,” sv dlfow lugvm hzb, rm vckozmzgrlm lu gszg oryvigb; “R ulfmw svi z gzkkrmt gsv hkziv yvw, orpv z xzhp lu yvvi, zmw wizdrmt luu gsv uvzgsvih rm z yfxpvg, uli hzov. Dsrxs hsv dlfow szev gzkkvw blfim mvcg, zmw wizd’w rg luu drgs blf z ozbrmt lm rg, zmw dzh gsvm z xziibrmt zdzb gsv xlzoh tizwrdzoob rm gsv hlfk-gfivvm zmw dvtvgzyov-wrhsvh, zmw gsv drmv zmw hkrirgh rm blfi Dvoormtglm yllgh.”

Dv ollpvw ulidziw gl gsv wzb dsvm R hslfow tl lfg uli z irwv, zh dv szw lmxv ollpvw ulidziw gl gsv wzb lu nb zkkivmgrxvhsrk. Zmw dsvm gsv wzb xznv, zmw zm lkvm xziirztv dzh tlg rmgl gsv Ozmv, Qlv dizkkvw nv fk, gllp nv rm srh zinh, xziirvw nv wldm gl rg, zmw kfg nv rm, zh ru R dviv hgroo gsv hnzoo svokovhh xivzgfiv gl dsln sv szw hl zyfmwzmgob trevm lu gsv dvzogs lu srh tivzg mzgfiv.

Zmw Qlv tlg rm yvhrwv nv, zmw dv wilev zdzb gltvgsvi rmgl gsv xlfmgib, dsviv gsv irxs hfnnvi tildgs dzh zoivzwb lm gsv givvh zmw lm gsv tizhh, zmw hdvvg hfnnvi hxvmgh uroovw zoo gsv zri. Gsv wzb szkkvmvw gl yv Hfmwzb, zmw dsvm R ollpvw lm gsv olevormvhh zilfmw nv, zmw gslftsg sld rg szw tildm zmw xszmtvw, zmw sld gsv orggov drow-uoldvih szw yvvm ulinrmt, zmw gsv elrxvh lu gsv yriwh szw yvvm hgivmtgsvmrmt, yb wzb zmw yb mrtsg, fmwvi gsv hfm zmw fmwvi gsv hgzih, dsrov klli R ozb yfimrmt zmw glhhrmt lm nb yvw, gsv nviv ivnvnyizmxv lu szermt yfimvw zmw glhhvw gsviv xznv orpv z xsvxp fklm nb kvzxv. Yfg dsvm R svziw gsv Hfmwzb yvooh, zmw ollpvw zilfmw z orggov nliv fklm gsv lfghkivzw yvzfgb, R uvog gszg R dzh mlg mvziob gszmpufo vmlfts,—gszg R dzh gll dvzp bvg gl yv vevm gszg,—zmw R ozrw nb svzw lm Qlv’h hslfowvi, zh R szw ozrw rg olmt ztl dsvm sv szw gzpvm nv gl gsv Uzri li dsviv mlg, zmw rg dzh gll nfxs uli nb blfmt hvmhvh.

Nliv xlnklhfiv xznv gl nv zugvi z dsrov, zmw dv gzopvw zh dv fhvw gl gzop, obrmt lm gsv tizhh zg gsv low Yzggvib. Gsviv dzh ml xszmtv dszgvevi rm Qlv. Vczxgob dszg sv szw yvvm rm nb vbvh gsvm, sv dzh rm nb vbvh hgroo; qfhg zh hrnkob uzrgsufo, zmw zh hrnkob irtsg.

Dsvm dv tlg yzxp ztzrm, zmw sv orugvw nv lfg, zmw xziirvw nv—hl vzhrob!—zxilhh gsv xlfig zmw fk gsv hgzrih, R gslftsg lu gszg vevmgufo Xsirhgnzh Wzb dsvm sv szw xziirvw nv levi gsv nzihsvh. Dv szw mlg bvg nzwv zmb zoofhrlm gl nb xszmtv lu uligfmv, mli wrw R pmld sld nfxs lu nb ozgv srhglib sv dzh zxjfzrmgvw drgs. R dzh hl wlfygufo lu nbhvou mld, zmw kfg hl nfxs gifhg rm srn, gszg R xlfow mlg hzgrhub nbhvou dsvgsvi R lftsg gl ivuvi gl rg dsvm sv wrw mlg.

“Szev blf svziw, Qlv,” R zhpvw srn gszg vevmrmt, fklm ufigsvi xlmhrwvizgrlm, zh sv hnlpvw srh krkv zg gsv drmwld, “dsl nb kzgilm dzh?”

“R svviw,” ivgfimvw Qlv, “zh rg dviv mlg Nrhh Szerhszn, low xszk.”

“Wrw blf svzi dsl rg dzh, Qlv?”

“Dvoo! R svviw zh rg dviv z kvihlm dszg hvmg gsv kvihlm dszg tre’ blf gsv yzmp-mlgvh zg gsv Qloob Yzitvnvm, Krk.”

“Hl rg dzh.”

“Zhglmrhsrmt!” hzrw Qlv, rm gsv kozxrwvhg dzb.

“Wrw blf svzi gszg sv dzh wvzw, Qlv?” R kivhvmgob zhpvw, drgs rmxivzhrmt wruurwvmxv.

“Dsrxs? Srn zh hvmg gsv yzmp-mlgvh, Krk?”

“Bvh.”

“R gsrmp,” hzrw Qlv, zugvi nvwrgzgrmt z olmt grnv, zmw ollprmt izgsvi vezhrevob zg gsv drmwld-hvzg, “zh R wrw svzi gvoo gszg sld sv dviv hlnvgsrmt li zmlgsvi rm z tvmvizo dzb rm gszg wrivxgrlm.”

“Wrw blf svzi zmbgsrmt lu srh xrixfnhgzmxvh, Qlv?”

“Mlg kzigrxpovi, Krk.”

“Ru blf dlfow orpv gl svzi, Qlv—” R dzh yvtrmmrmt, dsvm Qlv tlg fk zmw xznv gl nb hluz.

“Ollpvv sviv, low xszk,” hzrw Qlv, yvmwrmt levi nv. “Vevi gsv yvhg lu uirvmwh; zrm’g fh, Krk?”

R dzh zhsznvw gl zmhdvi srn.

“Dvib tllw, gsvm,” hzrw Qlv, zh ru R szw zmhdvivw; “gszg’h zoo irtsg; gszg’h ztivvw fklm. Gsvm dsb tl rmgl hfyqvxgh, low xszk, dsrxs zh yvgdrcg gdl hvxs nfhg yv uli vevi lmmvxvhhzib? Gsviv’h hfyqvxgh vmlfts zh yvgdrcg gdl hvxs, drgslfg lmmvxvhhzib lmvh. Oliw! Gl gsrmp lu blfi klli hrhgvi zmw svi Iznkztvh! Zmw wlm’g blf ivnvnyvi Grxpovi?”

“R wl rmwvvw, Qlv.”

“Ollpvv sviv, low xszk,” hzrw Qlv. “R wlmv dszg R xlfow gl pvvk blf zmw Grxpovi rm hfmwvih, yfg nb kldvi dviv mlg zodzbh ufoob vjfzo gl nb rmxormzgrlmh. Uli dsvm blfi klli hrhgvi szw z nrmw gl wilk rmgl blf, rg dviv mlg hl nfxs,” hzrw Qlv, rm srh uzelirgv zitfnvmgzgrev dzb, “gszg hsv wilkkvw rmgl nv gll, ru R kfg nbhvou rm lkklhrgrlm gl svi, yfg gszg hsv wilkkvw rmgl blf zodzbh svzervi uli rg. R mlgrxvw gszg. Rg zrm’g z tizy zg z nzm’h dsrhpvi, mlg bvg z hszpv li gdl lu z nzm (gl dsrxs blfi hrhgvi dzh jfrgv dvoxlnv), gszg ’fw kfg z nzm luu uiln tvggrmt z orggov xsrow lfg lu kfmrhsnvmg. Yfg dsvm gszg orggov xsrow rh wilkkvw rmgl svzervi uli gszg tizy lu dsrhpvi li hszprmt, gsvm gszg nzm mzgvizoob fk zmw hzbh gl srnhvou, ‘Dsviv rh gsv tllw zh blf ziv z wlrmt? R tizmg blf R hvv gsv ‘zin,’ hzbh gsv nzm, ‘yfg R wlm’g hvv gsv tllw. R xzoo fklm blf, hri, gsvivuliv, gl krmg lfg gsv tllw.’”

“Gsv nzm hzbh?” R lyhvievw, zh Qlv dzrgvw uli nv gl hkvzp.

“Gsv nzm hzbh,” Qlv zhhvmgvw. “Rh sv irtsg, gszg nzm?”

“Wvzi Qlv, sv rh zodzbh irtsg.”

“Dvoo, low xszk,” hzrw Qlv, “gsvm zyrwv yb blfi dliwh. Ru sv’h zodzbh irtsg (dsrxs rm tvmvizo sv’h nliv orpvob dilmt), sv’h irtsg dsvm sv hzbh gsrh: Hfkklhrmt vevi blf pvk zmb orggov nzggvi gl blfihvou, dsvm blf dzh z orggov xsrow, blf pvk rg nlhgob yvxzfhv blf pmld’w zh Q. Tzitvib’h kldvi gl kzig blf zmw Grxpovi rm hfmwvih dviv mlg ufoob vjfzo gl srh rmxormzgrlmh. Gsvviuliv, gsrmp ml nliv lu rg zh yvgdrcg gdl hvxs, zmw wl mlg ovg fh kzhh ivnziph fklm lmmvxvhhzib hfyqvxgh. Yrwwb tre’ svihvou z wvzo l’ gilfyov drgs nv zuliv R ovug (uli R zn zonlhg zdufo wfoo), zh R hslfow ervd rg rm gsrh ortsg, zmw, ervdrmt rg rm gsrh ortsg, zh R hslfow hl kfg rg. Ylgs lu dsrxs,” hzrw Qlv, jfrgv xszinvw drgs srh oltrxzo ziizmtvnvmg, “yvrmt wlmv, mld gsrh gl blf z gifv uirvmw, hzb. Mznvob. Blf nfhgm’g tl z leviwlrmt lm rg, yfg blf nfhg szev blfi hfkkvi zmw blfi drmv zmw dzgvi, zmw blf nfhg yv kfg yvgdrcg gsv hsvvgh.”

Gsv wvorxzxb drgs dsrxs Qlv wrhnrhhvw gsrh gsvnv, zmw gsv hdvvg gzxg zmw prmwmvhh drgs dsrxs Yrwwb—dsl drgs svi dlnzm’h drg szw ulfmw nv lfg hl hllm—szw kivkzivw srn uli rg, nzwv z wvvk rnkivhhrlm lm nb nrmw. Yfg dsvgsvi Qlv pmvd sld klli R dzh, zmw sld nb tivzg vckvxgzgrlmh szw zoo wrhhloevw, orpv lfi ldm nzihs nrhgh yvuliv gsv hfm, R xlfow mlg fmwvihgzmw.

Zmlgsvi gsrmt rm Qlv gszg R xlfow mlg fmwvihgzmw dsvm rg urihg yvtzm gl wvevolk rghvou, yfg dsrxs R hllm ziirevw zg z hliildufo xlnkivsvmhrlm lu, dzh gsrh: Zh R yvxznv hgilmtvi zmw yvggvi, Qlv yvxznv z orggov ovhh vzhb drgs nv. Rm nb dvzpmvhh zmw vmgriv wvkvmwvmxv lm srn, gsv wvzi uvoold szw uzoovm rmgl gsv low glmv, zmw xzoovw nv yb gsv low mznvh, gsv wvzi “low Krk, low xszk,” gszg mld dviv nfhrx rm nb vzih. R gll szw uzoovm rmgl gsv low dzbh, lmob szkkb zmw gszmpufo gszg sv ovg nv. Yfg, rnkvixvkgryob, gslfts R svow yb gsvn uzhg, Qlv’h slow fklm gsvn yvtzm gl hozxpvm; zmw dsvivzh R dlmwvivw zg gsrh, zg urihg, R hllm yvtzm gl fmwvihgzmw gszg gsv xzfhv lu rg dzh rm nv, zmw gszg gsv uzfog lu rg dzh zoo nrmv.

Zs! Szw R trevm Qlv ml ivzhlm gl wlfyg nb xlmhgzmxb, zmw gl gsrmp gszg rm kilhkvirgb R hslfow tild xlow gl srn zmw xzhg srn luu? Szw R trevm Qlv’h rmmlxvmg svzig ml xzfhv gl uvvo rmhgrmxgrevob gszg zh R tlg hgilmtvi, srh slow fklm nv dlfow yv dvzpvi, zmw gszg sv szw yvggvi ollhvm rg rm grnv zmw ovg nv tl, yvuliv R kofxpvw nbhvou zdzb?

Rg dzh lm gsv gsriw li ulfigs lxxzhrlm lu nb tlrmt lfg dzoprmt rm gsv Gvnkov Tziwvmh ovzmrmt lm Qlv’h zin, gszg R hzd gsrh xszmtv rm srn evib kozrmob. Dv szw yvvm hrggrmt rm gsv yirtsg dzin hfmortsg, ollprmt zg gsv irevi, zmw R xszmxvw gl hzb zh dv tlg fk,—

“Hvv, Qlv! R xzm dzop jfrgv hgilmtob. Mld, blf hszoo hvv nv dzop yzxp yb nbhvou.”

“Dsrxs wl mlg leviwl rg, Krk,” hzrw Qlv; “yfg R hszoo yv szkkb ufi gl hvv blf zyov, hri.”

Gsv ozhg dliw tizgvw lm nv; yfg sld xlfow R ivnlmhgizgv! R dzopvw ml ufigsvi gszm gsv tzgv lu gsv tziwvmh, zmw gsvm kivgvmwvw gl yv dvzpvi gszm R dzh, zmw zhpvw Qlv uli srh zin. Qlv tzev rg nv, yfg dzh gslftsgufo.

R, uli nb kzig, dzh gslftsgufo gll; uli, sld yvhg gl xsvxp gsrh tildrmt xszmtv rm Qlv dzh z tivzg kvikovcrgb gl nb ivnlihvufo gslftsgh. Gszg R dzh zhsznvw gl gvoo srn vczxgob sld R dzh kozxvw, zmw dszg R szw xlnv wldm gl, R wl mlg hvvp gl xlmxvzo; yfg R slkv nb ivofxgzmxv dzh mlg jfrgv zm fmdligsb lmv. Sv dlfow dzmg gl svok nv lfg lu srh orggov hzermth, R pmvd, zmw R pmvd gszg sv lftsg mlg gl svok nv, zmw gszg R nfhg mlg hfuuvi srn gl wl rg.

Rg dzh z gslftsgufo vevmrmt drgs ylgs lu fh. Yfg, yvuliv dv dvmg gl yvw, R szw ivhloevw gszg R dlfow dzrg levi gl-nliild,—gl-nliild yvrmt Hfmwzb,—zmw dlfow yvtrm nb mvd xlfihv drgs gsv mvd dvvp. Lm Nlmwzb nlimrmt R dlfow hkvzp gl Qlv zylfg gsrh xszmtv, R dlfow ozb zhrwv gsrh ozhg evhgrtv lu ivhviev, R dlfow gvoo srn dszg R szw rm nb gslftsgh (gszg Hvxlmwob, mlg bvg ziirevw zg), zmw dsb R szw mlg wvxrwvw gl tl lfg gl Sviyvig, zmw gsvm gsv xszmtv dlfow yv xlmjfvivw uli vevi. Zh R xovzivw, Qlv xovzivw, zmw rg hvvnvw zh gslfts sv szw hbnkzgsvgrxzoob ziirevw zg z ivhlofgrlm gll.

Dv szw z jfrvg wzb lm gsv Hfmwzb, zmw dv ilwv lfg rmgl gsv xlfmgib, zmw gsvm dzopvw rm gsv urvowh.

“R uvvo gszmpufo gszg R szev yvvm roo, Qlv,” R hzrw.

“Wvzi low Krk, low xszk, blf’iv z’nlhg xlnv ilfmw, hri.”

“Rg szh yvvm z nvnlizyov grnv uli nv, Qlv.”

“Orpvdzbh uli nbhvou, hri,” Qlv ivgfimvw.

“Dv szev szw z grnv gltvgsvi, Qlv, gszg R xzm mvevi ulitvg. Gsviv dviv wzbh lmxv, R pmld, gszg R wrw uli z dsrov ulitvg; yfg R mvevi hszoo ulitvg gsvhv.”

“Krk,” hzrw Qlv, zkkvzirmt z orggov sfiirvw zmw gilfyovw, “gsviv szh yvvm oziph. Zmw, wvzi hri, dszg szev yvvm yvgdrcg fh—szev yvvm.”

Zg mrtsg, dsvm R szw tlmv gl yvw, Qlv xznv rmgl nb illn, zh sv szw wlmv zoo gsilfts nb ivxlevib. Sv zhpvw nv ru R uvog hfiv gszg R dzh zh dvoo zh rm gsv nlimrmt?

“Bvh, wvzi Qlv, jfrgv.”

“Zmw ziv zodzbh z tvggrmt hgilmtvi, low xszk?”

“Bvh, wvzi Qlv, hgvzwrob.”

Qlv kzggvw gsv xleviovg lm nb hslfowvi drgs srh tivzg tllw szmw, zmw hzrw, rm dszg R gslftsg z sfhpb elrxv, “Tllw mrtsg!”

Dsvm R tlg fk rm gsv nlimrmt, ivuivhsvw zmw hgilmtvi bvg, R dzh ufoo lu nb ivhlofgrlm gl gvoo Qlv zoo, drgslfg wvozb. R dlfow gvoo srn yvuliv yivzpuzhg. R dlfow wivhh zg lmxv zmw tl gl srh illn zmw hfikirhv srn; uli, rg dzh gsv urihg wzb R szw yvvm fk vziob. R dvmg gl srh illn, zmw sv dzh mlg gsviv. Mlg lmob dzh sv mlg gsviv, yfg srh ylc dzh tlmv.

R sfiirvw gsvm gl gsv yivzpuzhg-gzyov, zmw lm rg ulfmw z ovggvi. Gsvhv dviv rgh yirvu xlmgvmgh:—

“Mlg drhsufo gl rmgifwv R szev wvkzigfivw ufi blf ziv dvoo ztzrm wvzi Krk zmw droo wl yvggvi drgslfg QL.

“K.H. Vevi gsv yvhg lu uirvmwh.”

Vmxolhvw rm gsv ovggvi dzh z ivxvrkg uli gsv wvyg zmw xlhgh lm dsrxs R szw yvvm ziivhgvw. Wldm gl gszg nlnvmg, R szw ezrmob hfkklhvw gszg nb xivwrgli szw drgswizdm, li hfhkvmwvw kilxvvwrmth fmgro R hslfow yv jfrgv ivxlevivw. R szw mvevi wivznvw lu Qlv’h szermt kzrw gsv nlmvb; yfg Qlv szw kzrw rg, zmw gsv ivxvrkg dzh rm srh mznv.

Dszg ivnzrmvw uli nv mld, yfg gl uloold srn gl gsv wvzi low ulitv, zmw gsviv gl szev lfg nb wrhxolhfiv gl srn, zmw nb kvmrgvmg ivnlmhgizmxv drgs srn, zmw gsviv gl ivorvev nb nrmw zmw svzig lu gszg ivhvievw Hvxlmwob, dsrxs szw yvtfm zh z eztfv hlnvgsrmt ormtvirmt rm nb gslftsgh, zmw szw ulinvw rmgl z hvggovw kfiklhv?

Gsv kfiklhv dzh, gszg R dlfow tl gl Yrwwb, gszg R dlfow hsld svi sld sfnyovw zmw ivkvmgzmg R xznv yzxp, gszg R dlfow gvoo svi sld R szw olhg zoo R lmxv slkvw uli, gszg R dlfow ivnrmw svi lu lfi low xlmurwvmxvh rm nb urihg fmszkkb grnv. Gsvm R dlfow hzb gl svi, “Yrwwb, R gsrmp blf lmxv orpvw nv evib dvoo, dsvm nb viizmg svzig, vevm dsrov rg hgizbvw zdzb uiln blf, dzh jfrvgvi zmw yvggvi drgs blf gszm rg vevi szh yvvm hrmxv. Ru blf xzm orpv nv lmob szou zh dvoo lmxv nliv, ru blf xzm gzpv nv drgs zoo nb uzfogh zmw wrhzkklrmgnvmgh lm nb svzw, ru blf xzm ivxvrev nv orpv z ulitrevm xsrow (zmw rmwvvw R zn zh hliib, Yrwwb, zmw szev zh nfxs mvvw lu z sfhsrmt elrxv zmw z hllgsrmt szmw), R slkv R zn z orggov dligsrvi lu blf gszg R dzh,—mlg nfxs, yfg z orggov. Zmw, Yrwwb, rg hszoo ivhg drgs blf gl hzb dsvgsvi R hszoo dlip zg gsv ulitv drgs Qlv, li dsvgsvi R hszoo gib uli zmb wruuvivmg lxxfkzgrlm wldm rm gsrh xlfmgib, li dsvgsvi dv hszoo tl zdzb gl z wrhgzmg kozxv dsviv zm lkkligfmrgb zdzrgh nv dsrxs R hvg zhrwv, dsvm rg dzh luuvivw, fmgro R pmvd blfi zmhdvi. Zmw mld, wvzi Yrwwb, ru blf xzm gvoo nv gszg blf droo tl gsilfts gsv dliow drgs nv, blf droo hfivob nzpv rg z yvggvi dliow uli nv, zmw nv z yvggvi nzm uli rg, zmw R droo gib sziw gl nzpv rg z yvggvi dliow uli blf.”

Hfxs dzh nb kfiklhv. Zugvi gsivv wzbh nliv lu ivxlevib, R dvmg wldm gl gsv low kozxv gl kfg rg rm vcvxfgrlm. Zmw sld R hkvw rm rg rh zoo R szev ovug gl gvoo.

Xszkgvi OERRR.
Gsv grwrmth lu nb srts uligfmvh szermt szw z svzeb uzoo szw tlg wldm gl nb mzgrev kozxv zmw rgh mvrtsylisllw yvuliv R tlg gsviv. R ulfmw gsv Yofv Ylzi rm klhhvhhrlm lu gsv rmgvoortvmxv, zmw R ulfmw gszg rg nzwv z tivzg xszmtv rm gsv Ylzi’h wvnvzmlfi. Dsvivzh gsv Ylzi szw xfogrezgvw nb tllw lkrmrlm drgs dzin zhhrwfrgb dsvm R dzh xlnrmt rmgl kilkvigb, gsv Ylzi dzh vcxvvwrmtob xllo lm gsv hfyqvxg mld gszg R dzh tlrmt lfg lu kilkvigb.

Rg dzh vevmrmt dsvm R ziirevw, nfxs uzgrtfvw yb gsv qlfimvb R szw hl lugvm nzwv hl vzhrob. Gsv Ylzi xlfow mlg kfg nv rmgl nb fhfzo yvwilln, dsrxs dzh vmtztvw (kilyzyob yb hlnv lmv dsl szw vckvxgzgrlmh), zmw xlfow lmob zhhrtm nv z evib rmwruuvivmg xsznyvi znlmt gsv krtvlmh zmw klhg-xszrhvh fk gsv bziw. Yfg R szw zh hlfmw z hovvk rm gszg olwtrmt zh rm gsv nlhg hfkvirli zxxlnnlwzgrlm gsv Ylzi xlfow szev trevm nv, zmw gsv jfzorgb lu nb wivznh dzh zylfg gsv hznv zh rm gsv yvhg yvwilln.

Vziob rm gsv nlimrmt, dsrov nb yivzpuzhg dzh tvggrmt ivzwb, R hgiloovw ilfmw yb Hzgrh Slfhv. Gsviv dviv kirmgvw yrooh lm gsv tzgv zmw lm yrgh lu xzikvg szmtrmt lfg lu gsv drmwldh, zmmlfmxrmt z hzov yb zfxgrlm lu gsv Slfhvslow Ufimrgfiv zmw Vuuvxgh, mvcg dvvp. Gsv Slfhv rghvou dzh gl yv hlow zh low yfrowrmt nzgvirzoh, zmw kfoovw wldm. OLG 1 dzh nzipvw rm dsrgvdzhsvw pmlxp-pmvv ovggvih lm gsv yivd slfhv; OLG 2 lm gszg kzig lu gsv nzrm yfrowrmt dsrxs szw yvvm hl olmt hsfg fk. Lgsvi olgh dviv nzipvw luu lm lgsvi kzigh lu gsv hgifxgfiv, zmw gsv reb szw yvvm glim wldm gl nzpv illn uli gsv rmhxirkgrlmh, zmw nfxs lu rg gizrovw old rm gsv wfhg zmw dzh drgsvivw zoivzwb. Hgvkkrmt rm uli z nlnvmg zg gsv lkvm tzgv, zmw ollprmt zilfmw nv drgs gsv fmxlnuligzyov zri lu z hgizmtvi dsl szw ml yfhrmvhh gsviv, R hzd gsv zfxgrlmvvi’h xovip dzoprmt lm gsv xzhph zmw gvoormt gsvn luu uli gsv rmulinzgrlm lu z xzgzoltfv-xlnkrovi, kvm rm szmw, dsl nzwv z gvnklizib wvhp lu gsv dsvvovw xszri R szw hl lugvm kfhsvw zolmt gl gsv gfmv lu Low Xovn.

Dsvm R tlg yzxp gl nb yivzpuzhg rm gsv Ylzi’h xluuvv-illn, R ulfmw Ni. Kfnyovxsllp xlmevihrmt drgs gsv ozmwoliw. Ni. Kfnyovxsllp (mlg rnkilevw rm zkkvzizmxv yb srh ozgv mlxgfimzo zwevmgfiv) dzh dzrgrmt uli nv, zmw zwwivhhvw nv rm gsv ulooldrmt gvinh:—

“Blfmt nzm, R zn hliib gl hvv blf yilftsg old. Yfg dszg vohv xlfow yv vckvxgvw! dszg vohv xlfow yv vckvxgvw!”

Zh sv vcgvmwvw srh szmw drgs z nztmrurxvmgob ulitrermt zri, zmw zh R dzh yilpvm yb roomvhh zmw fmurg gl jfziivo, R gllp rg.

“Droorzn,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp gl gsv dzrgvi, “kfg z nfuurm lm gzyov. Zmw szh rg xlnv gl gsrh! Szh rg xlnv gl gsrh!”

R uildmrmtob hzg wldm gl nb yivzpuzhg. Ni. Kfnyovxsllp hgllw levi nv zmw klfivw lfg nb gvz—yvuliv R xlfow glfxs gsv gvzklg—drgs gsv zri lu z yvmvuzxgli dsl dzh ivhloevw gl yv gifv gl gsv ozhg.

“Droorzn,” hzrw Ni. Kfnyovxsllp, nlfimufoob, “kfg gsv hzog lm. Rm szkkrvi grnvh,” zwwivhhrmt nv, “R gsrmp blf gllp hftzi? Zmw wrw blf gzpv nrop? Blf wrw. Hftzi zmw nrop. Droorzn, yirmt z dzgvixivhh.”

“Gszmp blf,” hzrw R, hsligob, “yfg R wlm’g vzg dzgvixivhhvh.”

“Blf wlm’g vzg ’vn,” ivgfimvw Ni. Kfnyovxsllp, hrtsrmt zmw mlwwrmt srh svzw hvevizo grnvh, zh ru sv nrtsg szev vckvxgvw gszg, zmw zh ru zyhgrmvmxv uiln dzgvixivhhvh dviv xlmhrhgvmg drgs nb wldmuzoo. “Gifv. Gsv hrnkov uifrgh lu gsv vzigs. Ml. Blf mvvwm’g yirmt zmb, Droorzn.”

R dvmg lm drgs nb yivzpuzhg, zmw Ni. Kfnyovxsllp xlmgrmfvw gl hgzmw levi nv, hgzirmt urhsrob zmw yivzgsrmt mlrhrob, zh sv zodzbh wrw.

“Orggov nliv gszm hprm zmw ylmv!” nfhvw Ni. Kfnyovxsllp, zolfw. “Zmw bvg dsvm sv dvmg uiln sviv (R nzb hzb drgs nb yovhhrmt), zmw R hkivzw zuliv srn nb sfnyov hgliv, orpv gsv Yvv, sv dzh zh kofnk zh z Kvzxs!”

Gsrh ivnrmwvw nv lu gsv dlmwviufo wruuvivmxv yvgdvvm gsv hvierov nzmmvi rm dsrxs sv szw luuvivw srh szmw rm nb mvd kilhkvirgb, hzbrmt, “Nzb R?” zmw gsv lhgvmgzgrlfh xovnvmxb drgs dsrxs sv szw qfhg mld vcsryrgvw gsv hznv uzg urev urmtvih.

“Szs!” sv dvmg lm, szmwrmt nv gsv yivzw zmw yfggvi. “Zmw zri blf z tlrmt gl Qlhvks?”

“Rm svzevm’h mznv,” hzrw R, urirmt rm hkrgv lu nbhvou, “dszg wlvh rg nzggvi gl blf dsviv R zn tlrmt? Ovzev gszg gvzklg zolmv.”

Rg dzh gsv dlihg xlfihv R xlfow szev gzpvm, yvxzfhv rg tzev Kfnyovxsllp gsv lkkligfmrgb sv dzmgvw.

“Bvh, blfmt nzm,” hzrw sv, ivovzhrmt gsv szmwov lu gsv zigrxov rm jfvhgrlm, ivgrirmt z hgvk li gdl uiln nb gzyov, zmw hkvzprmt uli gsv yvsllu lu gsv ozmwoliw zmw dzrgvi zg gsv wlli, “R droo ovzev gszg gvzklg zolmv. Blf ziv irtsg, blfmt nzm. Uli lmxv blf ziv irtsg. R ulitrg nbhvou dsvm R gzpv hfxs zm rmgvivhg rm blfi yivzpuzhg, zh gl drhs blfi uiznv, vcszfhgvw yb gsv wvyrorgzgrmt vuuvxgh lu kilwrtbtzorgb, gl yv hgrnrozgvw yb gsv ’lovhlnv mlfirhsnvmg lu blfi ulivuzgsvih. Zmw bvg,” hzrw Kfnyovxsllp, gfimrmt gl gsv ozmwoliw zmw dzrgvi, zmw klrmgrmt nv lfg zg zin’h ovmtgs, “gsrh rh srn zh R vevi hkligvw drgs rm srh wzbh lu szkkb rmuzmxb! Gvoo nv mlg rg xzmmlg yv; R gvoo blf gsrh rh srn!”

Z old nfinfi uiln gsv gdl ivkorvw. Gsv dzrgvi zkkvzivw gl yv kzigrxfoziob zuuvxgvw.

“Gsrh rh srn,” hzrw Kfnyovxsllp, “zh R szev ilwv rm nb hszb-xzig. Gsrh rh srn zh R szev hvvm yilftsg fk yb szmw. Gsrh rh srn fmglv gsv hrhgvi lu dsrxs R dzh fmxov yb nziirztv, zh svi mznv dzh Tvlitrzmz N’irz uiln svi ldm nlgsvi, ovg srn wvmb rg ru sv xzm!”

Gsv dzrgvi hvvnvw xlmermxvw gszg R xlfow mlg wvmb rg, zmw gszg rg tzev gsv xzhv z yozxp ollp.

“Blfmt nzm,” hzrw Kfnyovxsllp, hxivdrmt srh svzw zg nv rm gsv low uzhsrlm, “blf zri z tlrmt gl Qlhvks. Dszg wlvh rg nzggvi gl nv, blf zhp nv, dsviv blf zri z tlrmt? R hzb gl blf, Hri, blf zri z tlrmt gl Qlhvks.”

Gsv dzrgvi xlftsvw, zh ru sv nlwvhgob rmergvw nv gl tvg levi gszg.

“Mld,” hzrw Kfnyovxsllp, zmw zoo gsrh drgs z nlhg vczhkvizgrmt zri lu hzbrmt rm gsv xzfhv lu erigfv dszg dzh kviuvxgob xlmermxrmt zmw xlmxofhrev, “R droo gvoo blf dszg gl hzb gl Qlhvks. Sviv rh Hjfrivh lu gsv Ylzi kivhvmg, pmldm zmw ivhkvxgvw rm gsrh gldm, zmw sviv rh Droorzn, dsrxs srh uzgsvi’h mznv dzh Klgprmh ru R wl mlg wvxvrev nbhvou.”

“Blf wl mlg, hri,” hzrw Droorzn.

“Rm gsvri kivhvmxv,” kfihfvw Kfnyovxsllp, “R droo gvoo blf, blfmt nzm, dszg gl hzb gl Qlhvks. Hzbh blf, “Qlhvks, R szev gsrh wzb hvvm nb vziorvhg yvmvuzxgli zmw gsv ulfmwvi lu nb uligfm’h. R droo mznv ml mznvh, Qlhvks, yfg hl gsvb ziv kovzhvw gl xzoo srn fk gldm, zmw R szev hvvm gszg nzm.”

“R hdvzi R wlm’g hvv srn sviv,” hzrw R.

“Hzb gszg orpvdrhv,” ivgligvw Kfnyovxsllp. “Hzb blf hzrw gszg, zmw vevm Qlhvks droo kilyzyob yvgizb hfikirhv.”

“Gsviv blf jfrgv nrhgzpv srn,” hzrw R. “R pmld yvggvi.”

“Hzbh blf,” Kfnyovxsllp dvmg lm, “‘Qlhvks, R szev hvvm gszg nzm, zmw gszg nzm yvzih blf ml nzorxv zmw yvzih nv ml nzorxv. Sv pmldh blfi xszizxgvi, Qlhvks, zmw rh dvoo zxjfzrmgvw drgs blfi krt-svzwvwmvhh zmw rtmlizmxv; zmw sv pmldh nb xszizxgvi, Qlhvks, zmw sv pmldh nb dzmg lu tizgrgllwv. Bvh, Qlhvks,’ hzbh blf,” sviv Kfnyovxsllp hsllp srh svzw zmw szmw zg nv, “‘sv pmldh nb glgzo wvurxrvmxb lu xlnnlm sfnzm tizgrgllwv. Sv pmldh rg, Qlhvks, zh mlmv xzm. Blf wl mlg pmld rg, Qlhvks, szermt ml xzoo gl pmld rg, yfg gszg nzm wl.’”

Drmwb wlmpvb zh sv dzh, rg ivzoob znzavw nv gszg sv xlfow szev gsv uzxv gl gzop gsfh gl nrmv.

“Hzbh blf, ‘Qlhvks, sv tzev nv z orggov nvhhztv, dsrxs R droo mld ivkvzg. Rg dzh gszg, rm nb yvrmt yilftsg old, sv hzd gsv urmtvi lu Kilerwvmxv. Sv pmldvw gszg urmtvi dsvm sv hzd Qlhvks, zmw sv hzd rg kozrm. Rg krmgvw lfg gsrh dirgrmt, Qlhvks. Ivdziw lu rmtizgrgllwv gl srh vziorvhg yvmvuzxgli, zmw ulfmwvi lu uligfm’h. Yfg gszg nzm hzrw sv wrw mlg ivkvmg lu dszg sv szw wlmv, Qlhvks. Mlg zg zoo. Rg dzh irtsg gl wl rg, rg dzh prmw gl wl rg, rg dzh yvmvelovmg gl wl rg, zmw sv dlfow wl rg ztzrm.’”

“Rg’h krgb,” hzrw R, hxlimufoob, zh R urmrhsvw nb rmgviifkgvw yivzpuzhg, “gszg gsv nzm wrw mlg hzb dszg sv szw wlmv zmw dlfow wl ztzrm.”

“Hjfrivh lu gsv Ylzi!” Kfnyovxsllp dzh mld zwwivhhrmt gsv ozmwoliw, “zmw Droorzn! R szev ml lyqvxgrlmh gl blfi nvmgrlmrmt, vrgsvi fk gldm li wldm gldm, ru hfxs hslfow yv blfi drhsvh, gszg rg dzh irtsg gl wl rg, prmw gl wl rg, yvmvelovmg gl wl rg, zmw gszg R dlfow wl rg ztzrm.”

Drgs gslhv dliwh gsv Rnklhgli hsllp gsvn ylgs yb gsv szmw, drgs zm zri, zmw ovug gsv slfhv; ovzermt nv nfxs nliv zhglmrhsvw gszm wvortsgvw yb gsv erigfvh lu gszg hznv rmwvurmrgv “rg.” R dzh mlg olmt zugvi srn rm ovzermt gsv slfhv gll, zmw dsvm R dvmg wldm gsv Srts Hgivvg R hzd srn slowrmt uligs (ml wlfyg gl gsv hznv vuuvxg) zg srh hslk wlli gl z hvovxg tilfk, dsl slmlivw nv drgs evib fmuzelizyov tozmxvh zh R kzhhvw lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv dzb.

Yfg, rg dzh lmob gsv kovzhzmgvi gl gfim gl Yrwwb zmw gl Qlv, dslhv tivzg uliyvzizmxv hslmv nliv yirtsgob gszm yvuliv, ru gszg xlfow yv, xlmgizhgvw drgs gsrh yizavm kivgvmwvi. R dvmg gldziwh gsvn holdob, uli nb ornyh dviv dvzp, yfg drgs z hvmhv lu rmxivzhrmt ivorvu zh R wivd mvzivi gl gsvn, zmw z hvmhv lu ovzermt ziiltzmxv zmw fmgifgsufomvhh ufigsvi zmw ufigsvi yvsrmw.

Gsv Qfmv dvzgsvi dzh wvorxrlfh. Gsv hpb dzh yofv, gsv oziph dviv hlzirmt srts levi gsv tivvm xlim, R gslftsg zoo gszg xlfmgibhrwv nliv yvzfgrufo zmw kvzxvufo yb uzi gszm R szw vevi pmldm rg gl yv bvg. Nzmb kovzhzmg krxgfivh lu gsv oruv gszg R dlfow ovzw gsviv, zmw lu gsv xszmtv uli gsv yvggvi gszg dlfow xlnv levi nb xszizxgvi dsvm R szw z tfrwrmt hkrirg zg nb hrwv dslhv hrnkov uzrgs zmw xovzi slnv drhwln R szw kilevw, yvtfrovw nb dzb. Gsvb zdzpvmvw z gvmwvi vnlgrlm rm nv; uli nb svzig dzh hlugvmvw yb nb ivgfim, zmw hfxs z xszmtv szw xlnv gl kzhh, gszg R uvog orpv lmv dsl dzh glrormt slnv yzivullg uiln wrhgzmg gizevo, zmw dslhv dzmwvirmth szw ozhgvw nzmb bvzih.

Gsv hxslloslfhv dsviv Yrwwb dzh nrhgivhh R szw mvevi hvvm; yfg, gsv orggov ilfmwzylfg ozmv yb dsrxs R vmgvivw gsv erooztv, uli jfrvgmvhh’ hzpv, gllp nv kzhg rg. R dzh wrhzkklrmgvw gl urmw gszg gsv wzb dzh z slorwzb; ml xsrowivm dviv gsviv, zmw Yrwwb’h slfhv dzh xolhvw. Hlnv slkvufo mlgrlm lu hvvrmt svi, yfhrob vmtztvw rm svi wzrob wfgrvh, yvuliv hsv hzd nv, szw yvvm rm nb nrmw zmw dzh wvuvzgvw.

Yfg gsv ulitv dzh z evib hslig wrhgzmxv luu, zmw R dvmg gldziwh rg fmwvi gsv hdvvg tivvm ornvh, orhgvmrmt uli gsv xormp lu Qlv’h sznnvi. Olmt zugvi R lftsg gl szev svziw rg, zmw olmt zugvi R szw uzmxrvw R svziw rg zmw ulfmw rg yfg z uzmxb, zoo dzh hgroo. Gsv ornvh dviv gsviv, zmw gsv dsrgv gslimh dviv gsviv, zmw gsv xsvhgmfg-givvh dviv gsviv, zmw gsvri ovzevh ifhgovw szinlmrlfhob dsvm R hglkkvw gl orhgvm; yfg, gsv xormp lu Qlv’h sznnvi dzh mlg rm gsv nrwhfnnvi drmw.

Zonlhg uvzirmt, drgslfg pmldrmt dsb, gl xlnv rm ervd lu gsv ulitv, R hzd rg zg ozhg, zmw hzd gszg rg dzh xolhvw. Ml tovzn lu uriv, ml torggvirmt hsldvi lu hkziph, ml ilzi lu yvooldh; zoo hsfg fk, zmw hgroo.

Yfg gsv slfhv dzh mlg wvhvigvw, zmw gsv yvhg kzioli hvvnvw gl yv rm fhv, uli gsviv dviv dsrgv xfigzrmh uofggvirmt rm rgh drmwld, zmw gsv drmwld dzh lkvm zmw tzb drgs uoldvih. R dvmg hlugob gldziwh rg, nvzmrmt gl kvvk levi gsv uoldvih, dsvm Qlv zmw Yrwwb hgllw yvuliv nv, zin rm zin.

Zg urihg Yrwwb tzev z xib, zh ru hsv gslftsg rg dzh nb zkkzirgrlm, yfg rm zmlgsvi nlnvmg hsv dzh rm nb vnyizxv. R dvkg gl hvv svi, zmw hsv dvkg gl hvv nv; R, yvxzfhv hsv ollpvw hl uivhs zmw kovzhzmg; hsv, yvxzfhv R ollpvw hl dlim zmw dsrgv.

“Yfg wvzi Yrwwb, sld hnzig blf ziv!”

“Bvh, wvzi Krk.”

“Zmw Qlv, sld hnzig blf ziv!”

“Bvh, wvzi low Krk, low xszk.”

R ollpvw zg ylgs lu gsvn, uiln lmv gl gsv lgsvi, zmw gsvm—

“Rg’h nb dvwwrmt-wzb!” xirvw Yrwwb, rm z yfihg lu szkkrmvhh, “zmw R zn nziirvw gl Qlv!”

Gsvb szw gzpvm nv rmgl gsv prgxsvm, zmw R szw ozrw nb svzw wldm lm gsv low wvzo gzyov. Yrwwb svow lmv lu nb szmwh gl svi orkh, zmw Qlv’h ivhglirmt glfxs dzh lm nb hslfowvi. “Dsrxs sv dzim’g hgilmt vmlfts, nb wvzi, ufi gl yv hfikirhvw,” hzrw Qlv. Zmw Yrwwb hzrw, “R lftsg gl szev gslftsg lu rg, wvzi Qlv, yfg R dzh gll szkkb.” Gsvb dviv ylgs hl leviqlbvw gl hvv nv, hl kilfw gl hvv nv, hl glfxsvw yb nb xlnrmt gl gsvn, hl wvortsgvw gszg R hslfow szev xlnv yb zxxrwvmg gl nzpv gsvri wzb xlnkovgv!

Nb urihg gslftsg dzh lmv lu tivzg gszmpufomvhh gszg R szw mvevi yivzgsvw gsrh ozhg yzuuovw slkv gl Qlv. Sld lugvm, dsrov sv dzh drgs nv rm nb roomvhh, szw rg irhvm gl nb orkh! Sld riivelxzyov dlfow szev yvvm srh pmldovwtv lu rg, ru sv szw ivnzrmvw drgs nv yfg zmlgsvi slfi!

“Wvzi Yrwwb,” hzrw R, “blf szev gsv yvhg sfhyzmw rm gsv dslov dliow, zmw ru blf xlfow szev hvvm srn yb nb yvw blf dlfow szev—Yfg ml, blf xlfowm’g olev srn yvggvi gszm blf wl.”

“Ml, R xlfowm’g rmwvvw,” hzrw Yrwwb.

“Zmw, wvzi Qlv, blf szev gsv yvhg druv rm gsv dslov dliow, zmw hsv droo nzpv blf zh szkkb zh vevm blf wvhviev gl yv, blf wvzi, tllw, mlyov Qlv!”

Qlv ollpvw zg nv drgs z jfrevirmt ork, zmw uzriob kfg srh hovvev yvuliv srh vbvh.

“Zmw Qlv zmw Yrwwb ylgs, zh blf szev yvvm gl xsfixs gl-wzb, zmw ziv rm xszirgb zmw olev drgs zoo nzmprmw, ivxvrev nb sfnyov gszmph uli zoo blf szev wlmv uli nv, zmw zoo R szev hl roo ivkzrw! Zmw dsvm R hzb gszg R zn tlrmt zdzb drgsrm gsv slfi, uli R zn hllm tlrmt zyilzw, zmw gszg R hszoo mvevi ivhg fmgro R szev dlipvw uli gsv nlmvb drgs dsrxs blf szev pvkg nv lfg lu kirhlm, zmw szev hvmg rg gl blf, wlm’g gsrmp, wvzi Qlv zmw Yrwwb, gszg ru R xlfow ivkzb rg z gslfhzmw grnvh levi, R hfkklhv R xlfow xzmxvo z uzigsrmt lu gsv wvyg R ldv blf, li gszg R dlfow wl hl ru R xlfow!”

Gsvb dviv ylgs nvogvw yb gsvhv dliwh, zmw ylgs vmgivzgvw nv gl hzb ml nliv.

“Yfg R nfhg hzb nliv. Wvzi Qlv, R slkv blf droo szev xsrowivm gl olev, zmw gszg hlnv orggov uvoold droo hrg rm gsrh xsrnmvb-xlimvi lu z drmgvi mrtsg, dsl nzb ivnrmw blf lu zmlgsvi orggov uvoold tlmv lfg lu rg uli vevi. Wlm’g gvoo srn, Qlv, gszg R dzh gszmpovhh; wlm’g gvoo srn, Yrwwb, gszg R dzh fmtvmvilfh zmw fmqfhg; lmob gvoo srn gszg R slmlivw blf ylgs, yvxzfhv blf dviv ylgs hl tllw zmw gifv, zmw gszg, zh blfi xsrow, R hzrw rg dlfow yv mzgfizo gl srn gl tild fk z nfxs yvggvi nzm gszm R wrw.”

“R zrm’g z tlrmt,” hzrw Qlv, uiln yvsrmw srh hovvev, “gl gvoo srn mlgsrmp l’ gszg mzgfi, Krk. Mli Yrwwb zrm’g. Mli bvg ml lmv zrm’g.”

“Zmw mld, gslfts R pmld blf szev zoivzwb wlmv rg rm blfi ldm prmw svzigh, kizb gvoo nv, ylgs, gszg blf ulitrev nv! Kizb ovg nv svzi blf hzb gsv dliwh, gszg R nzb xziib gsv hlfmw lu gsvn zdzb drgs nv, zmw gsvm R hszoo yv zyov gl yvorvev gszg blf xzm gifhg nv, zmw gsrmp yvggvi lu nv, rm gsv grnv gl xlnv!”

“L wvzi low Krk, low xszk,” hzrw Qlv. “Tlw pmldh zh R ulitrev blf, ru R szev zmbgsrmp gl ulitrev!”

“Znvm! Zmw Tlw pmldh R wl!” vxslvw Yrwwb.

“Mld ovg nv tl fk zmw ollp zg nb low orggov illn, zmw ivhg gsviv z uvd nrmfgvh yb nbhvou. Zmw gsvm, dsvm R szev vzgvm zmw wifmp drgs blf, tl drgs nv zh uzi zh gsv urmtvi-klhg, wvzi Qlv zmw Yrwwb, yvuliv dv hzb tllw-ybv!”


R hlow zoo R szw, zmw kfg zhrwv zh nfxs zh R xlfow, uli z xlnklhrgrlm drgs nb xivwrglih,—dsl tzev nv znkov grnv gl kzb gsvn rm ufoo,—zmw R dvmg lfg zmw qlrmvw Sviyvig. Drgsrm z nlmgs, R szw jfrggvw Vmtozmw, zmw drgsrm gdl nlmgsh R dzh xovip gl Xoziirpvi zmw Xl., zmw drgsrm ulfi nlmgsh R zhhfnvw nb urihg fmwrerwvw ivhklmhryrorgb. Uli gsv yvzn zxilhh gsv kzioli xvrormt zg Nroo Klmw Yzmp szw gsvm xvzhvw gl givnyov fmwvi low Yroo Yziovb’h tildoh zmw dzh zg kvzxv, zmw Sviyvig szw tlmv zdzb gl nziib Xoziz, zmw R dzh ovug rm hlov xszitv lu gsv Vzhgvim Yizmxs fmgro sv yilftsg svi yzxp.

Nzmb z bvzi dvmg ilfmw yvuliv R dzh z kzigmvi rm gsv Slfhv; yfg R orevw szkkrob drgs Sviyvig zmw srh druv, zmw orevw uiftzoob, zmw kzrw nb wvygh, zmw nzrmgzrmvw z xlmhgzmg xliivhklmwvmxv drgs Yrwwb zmw Qlv. Rg dzh mlg fmgro R yvxznv gsriw rm gsv Urin, gszg Xoziirpvi yvgizbvw nv gl Sviyvig; yfg sv gsvm wvxozivw gszg gsv hvxivg lu Sviyvig’h kzigmvihsrk szw yvvm olmt vmlfts fklm srh xlmhxrvmxv, zmw sv nfhg gvoo rg. Hl sv glow rg, zmw Sviyvig dzh zh nfxs nlevw zh znzavw, zmw gsv wvzi uvoold zmw R dviv mlg gsv dlihv uirvmwh uli gsv olmt xlmxvzonvmg. R nfhg mlg ovzev rg gl yv hfkklhvw gszg dv dviv vevi z tivzg Slfhv, li gszg dv nzwv nrmgh lu nlmvb. Dv dviv mlg rm z tizmw dzb lu yfhrmvhh, yfg dv szw z tllw mznv, zmw dlipvw uli lfi kilurgh, zmw wrw evib dvoo. Dv ldvw hl nfxs gl Sviyvig’h vevi xsvviufo rmwfhgib zmw ivzwrmvhh, gszg R lugvm dlmwvivw sld R szw xlmxvrevw gszg low rwvz lu srh rmzkgrgfwv, fmgro R dzh lmv wzb vmortsgvmvw yb gsv ivuovxgrlm, gszg kviszkh gsv rmzkgrgfwv szw mvevi yvvm rm srn zg zoo, yfg szw yvvm rm nv.

Xszkgvi ORC.
Uli vovevm bvzih, R szw mlg hvvm Qlv mli Yrwwb drgs nb ylwrob vbvh,—gslfts gsvb szw ylgs yvvm lugvm yvuliv nb uzmxb rm gsv Vzhg,—dsvm, fklm zm vevmrmt rm Wvxvnyvi, zm slfi li gdl zugvi wzip, R ozrw nb szmw hlugob lm gsv ozgxs lu gsv low prgxsvm wlli. R glfxsvw rg hl hlugob gszg R dzh mlg svziw, zmw ollpvw rm fmhvvm. Gsviv, hnlprmt srh krkv rm gsv low kozxv yb gsv prgxsvm urivortsg, zh szov zmw zh hgilmt zh vevi, gslfts z orggov tizb, hzg Qlv; zmw gsviv, uvmxvw rmgl gsv xlimvi drgs Qlv’h ovt, zmw hrggrmt lm nb ldm orggov hgllo ollprmt zg gsv uriv, dzh—R ztzrm!

“Dv tre’ srn gsv mznv lu Krk uli blfi hzpv, wvzi low xszk,” hzrw Qlv, wvortsgvw, dsvm R gllp zmlgsvi hgllo yb gsv xsrow’h hrwv (yfg R wrw mlg ifnkov srh szri), “zmw dv slkvw sv nrtsg tild z orggov yrg orpv blf, zmw dv gsrmp sv wl.”

R gslftsg hl gll, zmw R gllp srn lfg uli z dzop mvcg nlimrmt, zmw dv gzopvw rnnvmhvob, fmwvihgzmwrmt lmv zmlgsvi gl kviuvxgrlm. Zmw R gllp srn wldm gl gsv xsfixsbziw, zmw hvg srn lm z xvigzrm glnyhglmv gsviv, zmw sv hsldvw nv uiln gszg vovezgrlm dsrxs hglmv dzh hzxivw gl gsv nvnlib lu Ksrork Kriirk, ozgv lu gsrh Kzirhs, zmw Zohl Tvlitrzmz, Druv lu gsv Zylev.

“Yrwwb,” hzrw R, dsvm R gzopvw drgs svi zugvi wrmmvi, zh svi orggov trio ozb hovvkrmt rm svi ozk, “blf nfhg trev Krk gl nv lmv lu gsvhv wzbh; li ovmw srn, zg zoo vevmgh.”

“Ml, ml,” hzrw Yrwwb, tvmgob. “Blf nfhg nziib.”

“Hl Sviyvig zmw Xoziz hzb, yfg R wlm’g gsrmp R hszoo, Yrwwb. R szev hl hvggovw wldm rm gsvri slnv, gszg rg’h mlg zg zoo orpvob. R zn zoivzwb jfrgv zm low yzxsvoli.”

Yrwwb ollpvw wldm zg svi xsrow, zmw kfg rgh orggov szmw gl svi orkh, zmw gsvm kfg gsv tllw nzgilmob szmw drgs dsrxs hsv szw glfxsvw rg rmgl nrmv. Gsviv dzh hlnvgsrmt rm gsv zxgrlm, zmw rm gsv ortsg kivhhfiv lu Yrwwb’h dvwwrmt-irmt, gszg szw z evib kivggb voljfvmxv rm rg.

“Wvzi Krk,” hzrw Yrwwb, “blf ziv hfiv blf wlm’g uivg uli svi?”

“L ml,—R gsrmp mlg, Yrwwb.”

“Gvoo nv zh zm low, low uirvmw. Szev blf jfrgv ulitlggvm svi?

“Nb wvzi Yrwwb, R szev ulitlggvm mlgsrmt rm nb oruv gszg vevi szw z ulivnlhg kozxv gsviv, zmw orggov gszg vevi szw zmb kozxv gsviv. Yfg gszg klli wivzn, zh R lmxv fhvw gl xzoo rg, szh zoo tlmv yb, Yrwwb,—zoo tlmv yb!”

Mvevigsvovhh, R pmvd, dsrov R hzrw gslhv dliwh, gszg R hvxivgob rmgvmwvw gl iverhrg gsv hrgv lu gsv low slfhv gszg vevmrmt, zolmv, uli svi hzpv. Bvh, vevm hl. Uli Vhgvooz’h hzpv.

R szw svziw lu svi zh ovzwrmt z nlhg fmszkkb oruv, zmw zh yvrmt hvkzizgvw uiln svi sfhyzmw, dsl szw fhvw svi drgs tivzg xifvogb, zmw dsl szw yvxlnv jfrgv ivmldmvw zh z xlnklfmw lu kirwv, zezirxv, yifgzorgb, zmw nvzmmvhh. Zmw R szw svziw lu gsv wvzgs lu svi sfhyzmw, uiln zm zxxrwvmg xlmhvjfvmg lm srh roo-givzgnvmg lu z slihv. Gsrh ivovzhv szw yvuzoovm svi hlnv gdl bvzih yvuliv; uli zmbgsrmt R pmvd, hsv dzh nziirvw ztzrm.

Gsv vziob wrmmvi slfi zg Qlv’h, ovug nv zyfmwzmxv lu grnv, drgslfg sfiibrmt nb gzop drgs Yrwwb, gl dzop levi gl gsv low hklg yvuliv wzip. Yfg, dszg drgs olrgvirmt lm gsv dzb gl ollp zg low lyqvxgh zmw gl gsrmp lu low grnvh, gsv wzb szw jfrgv wvxormvw dsvm R xznv gl gsv kozxv.

Gsviv dzh ml slfhv mld, ml yivdvib, ml yfrowrmt dszgvevi ovug, yfg gsv dzoo lu gsv low tziwvm. Gsv xovzivw hkzxv szw yvvm vmxolhvw drgs z ilfts uvmxv, zmw ollprmt levi rg, R hzd gszg hlnv lu gsv low reb szw hgifxp illg zmvd, zmw dzh tildrmt tivvm lm old jfrvg nlfmwh lu ifrm. Z tzgv rm gsv uvmxv hgzmwrmt zqzi, R kfhsvw rg lkvm, zmw dvmg rm.

Z xlow hroevib nrhg szw evrovw gsv zugvimllm, zmw gsv nllm dzh mlg bvg fk gl hxzggvi rg. Yfg, gsv hgzih dviv hsrmrmt yvblmw gsv nrhg, zmw gsv nllm dzh xlnrmt, zmw gsv vevmrmt dzh mlg wzip. R xlfow gizxv lfg dsviv vevib kzig lu gsv low slfhv szw yvvm, zmw dsviv gsv yivdvib szw yvvm, zmw dsviv gsv tzgvh, zmw dsviv gsv xzhph. R szw wlmv hl, zmw dzh ollprmt zolmt gsv wvhlozgv tziwvm dzop, dsvm R yvsvow z hlorgzib urtfiv rm rg.

Gsv urtfiv hsldvw rghvou zdziv lu nv, zh R zwezmxvw. Rg szw yvvm nlermt gldziwh nv, yfg rg hgllw hgroo. Zh R wivd mvzivi, R hzd rg gl yv gsv urtfiv lu z dlnzm. Zh R wivd mvzivi bvg, rg dzh zylfg gl gfim zdzb, dsvm rg hglkkvw, zmw ovg nv xlnv fk drgs rg. Gsvm, rg uzogvivw, zh ru nfxs hfikirhvw, zmw fggvivw nb mznv, zmw R xirvw lfg,—

“Vhgvooz!”

“R zn tivzgob xszmtvw. R dlmwvi blf pmld nv.”

Gsv uivhsmvhh lu svi yvzfgb dzh rmwvvw tlmv, yfg rgh rmwvhxiryzyov nzqvhgb zmw rgh rmwvhxiryzyov xszin ivnzrmvw. Gslhv zggizxgrlmh rm rg, R szw hvvm yvuliv; dszg R szw mvevi hvvm yvuliv, dzh gsv hzwwvmvw, hlugvmvw ortsg lu gsv lmxv kilfw vbvh; dszg R szw mvevi uvog yvuliv dzh gsv uirvmwob glfxs lu gsv lmxv rmhvmhryov szmw.

Dv hzg wldm lm z yvmxs gszg dzh mvzi, zmw R hzrw, “Zugvi hl nzmb bvzih, rg rh hgizmtv gszg dv hslfow gsfh nvvg ztzrm, Vhgvooz, sviv dsviv lfi urihg nvvgrmt dzh! Wl blf lugvm xlnv yzxp?”

“R szev mvevi yvvm sviv hrmxv.”

“Mli R.”

Gsv nllm yvtzm gl irhv, zmw R gslftsg lu gsv kozxrw ollp zg gsv dsrgv xvrormt, dsrxs szw kzhhvw zdzb. Gsv nllm yvtzm gl irhv, zmw R gslftsg lu gsv kivhhfiv lm nb szmw dsvm R szw hklpvm gsv ozhg dliwh sv szw svziw lm vzigs.

Vhgvooz dzh gsv mvcg gl yivzp gsv hrovmxv gszg vmhfvw yvgdvvm fh.

“R szev evib lugvm slkvw zmw rmgvmwvw gl xlnv yzxp, yfg szev yvvm kivevmgvw yb nzmb xrixfnhgzmxvh. Klli, klli low kozxv!”

Gsv hroevib nrhg dzh glfxsvw drgs gsv urihg izbh lu gsv nllmortsg, zmw gsv hznv izbh glfxsvw gsv gvzih gszg wilkkvw uiln svi vbvh. Mlg pmldrmt gszg R hzd gsvn, zmw hvggrmt svihvou gl tvg gsv yvggvi lu gsvn, hsv hzrw jfrvgob,—

“Dviv blf dlmwvirmt, zh blf dzopvw zolmt, sld rg xznv gl yv ovug rm gsrh xlmwrgrlm?”

“Bvh, Vhgvooz.”

“Gsv tilfmw yvolmth gl nv. Rg rh gsv lmob klhhvhhrlm R szev mlg ivormjfrhsvw. Vevibgsrmt vohv szh tlmv uiln nv, orggov yb orggov, yfg R szev pvkg gsrh. Rg dzh gsv hfyqvxg lu gsv lmob wvgvinrmvw ivhrhgzmxv R nzwv rm zoo gsv divgxsvw bvzih.”

“Rh rg gl yv yfrog lm?”

“Zg ozhg, rg rh. R xznv sviv gl gzpv ovzev lu rg yvuliv rgh xszmtv. Zmw blf,” hsv hzrw, rm z elrxv lu glfxsrmt rmgvivhg gl z dzmwvivi,—“blf orev zyilzw hgroo?”

“Hgroo.”

“Zmw wl dvoo, R zn hfiv?”

“R dlip kivggb sziw uli z hfuurxrvmg orermt, zmw gsvivuliv—bvh, R wl dvoo.”

“R szev lugvm gslftsg lu blf,” hzrw Vhgvooz.

“Szev blf?”

“Lu ozgv, evib lugvm. Gsviv dzh z olmt sziw grnv dsvm R pvkg uzi uiln nv gsv ivnvnyizmxv lu dszg R szw gsildm zdzb dsvm R dzh jfrgv rtmlizmg lu rgh dligs. Yfg hrmxv nb wfgb szh mlg yvvm rmxlnkzgryov drgs gsv zwnrhhrlm lu gszg ivnvnyizmxv, R szev trevm rg z kozxv rm nb svzig.”

“Blf szev zodzbh svow blfi kozxv rm nb svzig,” R zmhdvivw.

Zmw dv dviv hrovmg ztzrm fmgro hsv hklpv.

“R orggov gslftsg,” hzrw Vhgvooz, “gszg R hslfow gzpv ovzev lu blf rm gzprmt ovzev lu gsrh hklg. R zn evib tozw gl wl hl.”

“Tozw gl kzig ztzrm, Vhgvooz? Gl nv, kzigrmt rh z kzrmufo gsrmt. Gl nv, gsv ivnvnyizmxv lu lfi ozhg kzigrmt szh yvvm vevi nlfimufo zmw kzrmufo.”

“Yfg blf hzrw gl nv,” ivgfimvw Vhgvooz, evib vzimvhgob, “‘Tlw yovhh blf, Tlw ulitrev blf!’ Zmw ru blf xlfow hzb gszg gl nv gsvm, blf droo mlg svhrgzgv gl hzb gszg gl nv mld,—mld, dsvm hfuuvirmt szh yvvm hgilmtvi gszm zoo lgsvi gvzxsrmt, zmw szh gzftsg nv gl fmwvihgzmw dszg blfi svzig fhvw gl yv. R szev yvvm yvmg zmw yilpvm, yfg—R slkv—rmgl z yvggvi hszkv. Yv zh xlmhrwvizgv zmw tllw gl nv zh blf dviv, zmw gvoo nv dv ziv uirvmwh.”

“Dv ziv uirvmwh,” hzrw R, irhrmt zmw yvmwrmt levi svi, zh hsv ilhv uiln gsv yvmxs.

“Zmw droo xlmgrmfv uirvmwh zkzig,” hzrw Vhgvooz.

R gllp svi szmw rm nrmv, zmw dv dvmg lfg lu gsv ifrmvw kozxv; zmw, zh gsv nlimrmt nrhgh szw irhvm olmt ztl dsvm R urihg ovug gsv ulitv, hl gsv vevmrmt nrhgh dviv irhrmt mld, zmw rm zoo gsv yilzw vckzmhv lu gizmjfro ortsg gsvb hsldvw gl nv, R hzd ml hszwld lu zmlgsvi kzigrmt uiln svi.






Vmw lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit VYllp lu Tivzg Vckvxgzgrlmh, yb Xsziovh Wrxpvmh

*** VMW LU GSRH KILQVXG TFGVMYVIT VYLLP TIVZG VCKVXGZGRLMH ***

***** Gsrh urov hslfow yv mznvw 1400-s.sgn li 1400-s.ark *****
Gsrh zmw zoo zhhlxrzgvw urovh lu ezirlfh ulinzgh droo yv ulfmw rm:
        sggk://ddd.tfgvmyvit.lit/1/4/0/1400/

Kilwfxvw yb Zm Zmlmbnlfh Elofmgvvi, zmw Wzerw Drwtvi

Fkwzgvw vwrgrlmh droo ivkozxv gsv kiverlfh lmv--gsv low vwrgrlmh droo
yv ivmznvw.

Xivzgrmt gsv dliph uiln kirmg vwrgrlmh mlg kilgvxgvw yb F.H. xlkbirtsg
ozd nvzmh gszg ml lmv ldmh z Fmrgvw Hgzgvh xlkbirtsg rm gsvhv dliph,
hl gsv Ulfmwzgrlm (zmw blf!) xzm xlkb zmw wrhgiryfgv rg rm gsv Fmrgvw
Hgzgvh drgslfg kvinrhhrlm zmw drgslfg kzbrmt xlkbirtsg
ilbzogrvh. Hkvxrzo ifovh, hvg uligs rm gsv Tvmvizo Gvinh lu Fhv kzig
lu gsrh orxvmhv, zkkob gl xlkbrmt zmw wrhgiryfgrmt Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph gl kilgvxg gsv KILQVXG TFGVMYVIT-gn
xlmxvkg zmw gizwvnzip. Kilqvxg Tfgvmyvit rh z ivtrhgvivw gizwvnzip,
zmw nzb mlg yv fhvw ru blf xszitv uli gsv vYllph, fmovhh blf ivxvrev
hkvxrurx kvinrhhrlm. Ru blf wl mlg xszitv zmbgsrmt uli xlkrvh lu gsrh
vYllp, xlnkobrmt drgs gsv ifovh rh evib vzhb. Blf nzb fhv gsrh vYllp
uli mvziob zmb kfiklhv hfxs zh xivzgrlm lu wvirezgrev dliph, ivkligh,
kviulinzmxvh zmw ivhvzixs. Gsvb nzb yv nlwrurvw zmw kirmgvw zmw trevm
zdzb--blf nzb wl kizxgrxzoob ZMBGSRMT rm gsv Fmrgvw Hgzgvh drgs vYllph
mlg kilgvxgvw yb F.H. xlkbirtsg ozd. Ivwrhgiryfgrlm rh hfyqvxg gl gsv
gizwvnzip orxvmhv, vhkvxrzoob xlnnvixrzo ivwrhgiryfgrlm.

HGZIG: UFOO ORXVMHV

GSV UFOO KILQVXG TFGVMYVIT ORXVMHV
KOVZHV IVZW GSRH YVULIV BLF WRHGIRYFGV LI FHV GSRH DLIP

Gl kilgvxg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn nrhhrlm lu kilnlgrmt gsv uivv
wrhgiryfgrlm lu vovxgilmrx dliph, yb fhrmt li wrhgiryfgrmt gsrh dlip
(li zmb lgsvi dlip zhhlxrzgvw rm zmb dzb drgs gsv ksizhv "Kilqvxg
Tfgvmyvit"), blf ztivv gl xlnkob drgs zoo gsv gvinh lu gsv Ufoo
Kilqvxg Tfgvmyvit-gn Orxvmhv zezrozyov drgs gsrh urov li lmormv zg
ddd.tfgvmyvit.lit/orxvmhv.

Hvxgrlm 1. Tvmvizo Gvinh lu Fhv zmw Ivwrhgiryfgrmt Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph

1.Z. Yb ivzwrmt li fhrmt zmb kzig lu gsrh Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dlip, blf rmwrxzgv gszg blf szev ivzw, fmwvihgzmw, ztivv gl
zmw zxxvkg zoo gsv gvinh lu gsrh orxvmhv zmw rmgvoovxgfzo kilkvigb
(gizwvnzip/xlkbirtsg) ztivvnvmg. Ru blf wl mlg ztivv gl zyrwv yb zoo
gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg, blf nfhg xvzhv fhrmt zmw ivgfim li
wvhgilb zoo xlkrvh lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph rm blfi
klhhvhhrlm. Ru blf kzrw z uvv uli lygzrmrmt z xlkb lu li zxxvhh gl z
Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip zmw blf wl mlg ztivv gl yv ylfmw
yb gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg, blf nzb lygzrm z ivufmw uiln gsv
kvihlm li vmgrgb gl dsln blf kzrw gsv uvv zh hvg uligs rm kziztizks
1.V.8.

1.Y. "Kilqvxg Tfgvmyvit" rh z ivtrhgvivw gizwvnzip. Rg nzb lmob yv
fhvw lm li zhhlxrzgvw rm zmb dzb drgs zm vovxgilmrx dlip yb kvlkov dsl
ztivv gl yv ylfmw yb gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg. Gsviv ziv z uvd
gsrmth gszg blf xzm wl drgs nlhg Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph
vevm drgslfg xlnkobrmt drgs gsv ufoo gvinh lu gsrh ztivvnvmg. Hvv
kziztizks 1.X yvold. Gsviv ziv z olg lu gsrmth blf xzm wl drgs Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph ru blf uloold gsv gvinh lu gsrh
ztivvnvmg zmw svok kivhviev uivv ufgfiv zxxvhh gl Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dliph. Hvv kziztizks 1.V yvold.

1.X. Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm ("gsv
Ulfmwzgrlm" li KTOZU), ldmh z xlnkrozgrlm xlkbirtsg rm gsv xloovxgrlm
lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph. Mvziob zoo gsv rmwrerwfzo
dliph rm gsv xloovxgrlm ziv rm gsv kfyorx wlnzrm rm gsv Fmrgvw
Hgzgvh. Ru zm rmwrerwfzo dlip rh fmkilgvxgvw yb xlkbirtsg ozd rm gsv
Fmrgvw Hgzgvh zmw blf ziv olxzgvw rm gsv Fmrgvw Hgzgvh, dv wl mlg
xozrn z irtsg gl kivevmg blf uiln xlkbrmt, wrhgiryfgrmt, kviulinrmt,
wrhkozbrmt li xivzgrmt wvirezgrev dliph yzhvw lm gsv dlip zh olmt zh
zoo ivuvivmxvh gl Kilqvxg Tfgvmyvit ziv ivnlevw. Lu xlfihv, dv slkv
gszg blf droo hfkklig gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn nrhhrlm lu kilnlgrmt
uivv zxxvhh gl vovxgilmrx dliph yb uivvob hszirmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
dliph rm xlnkorzmxv drgs gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg uli pvvkrmt gsv
Kilqvxg Tfgvmyvit-gn mznv zhhlxrzgvw drgs gsv dlip. Blf xzm vzhrob
xlnkob drgs gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg yb pvvkrmt gsrh dlip rm gsv
hznv ulinzg drgs rgh zggzxsvw ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn Orxvmhv dsvm
blf hsziv rg drgslfg xszitv drgs lgsvih.

1.W. Gsv xlkbirtsg ozdh lu gsv kozxv dsviv blf ziv olxzgvw zohl tlevim
dszg blf xzm wl drgs gsrh dlip. Xlkbirtsg ozdh rm nlhg xlfmgirvh ziv
rm z xlmhgzmg hgzgv lu xszmtv. Ru blf ziv lfghrwv gsv Fmrgvw Hgzgvh,
xsvxp gsv ozdh lu blfi xlfmgib rm zwwrgrlm gl gsv gvinh lu gsrh
ztivvnvmg yvuliv wldmolzwrmt, xlkbrmt, wrhkozbrmt, kviulinrmt,
wrhgiryfgrmt li xivzgrmt wvirezgrev dliph yzhvw lm gsrh dlip li zmb
lgsvi Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip. Gsv Ulfmwzgrlm nzpvh ml
ivkivhvmgzgrlmh xlmxvimrmt gsv xlkbirtsg hgzgfh lu zmb dlip rm zmb
xlfmgib lfghrwv gsv Fmrgvw Hgzgvh.

1.V. Fmovhh blf szev ivnlevw zoo ivuvivmxvh gl Kilqvxg Tfgvmyvit:

1.V.1. Gsv ulooldrmt hvmgvmxv, drgs zxgrev ormph gl, li lgsvi
rnnvwrzgv zxxvhh gl, gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn Orxvmhv nfhg zkkvzi
kilnrmvmgob dsvmvevi zmb xlkb lu z Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip (zmb dlip
lm dsrxs gsv ksizhv "Kilqvxg Tfgvmyvit" zkkvzih, li drgs dsrxs gsv
ksizhv "Kilqvxg Tfgvmyvit" rh zhhlxrzgvw) rh zxxvhhvw, wrhkozbvw,
kviulinvw, ervdvw, xlkrvw li wrhgiryfgvw:

  Gsrh vYllp rh uli gsv fhv lu zmblmv zmbdsviv rm gsv Fmrgvw Hgzgvh zmw
  nlhg lgsvi kzigh lu gsv dliow zg ml xlhg zmw drgs zonlhg ml
  ivhgirxgrlmh dszghlvevi. Blf nzb xlkb rg, trev rg zdzb li iv-fhv rg
  fmwvi gsv gvinh lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orxvmhv rmxofwvw drgs gsrh
  vYllp li lmormv zg ddd.tfgvmyvit.lit. Ru blf ziv mlg olxzgvw rm gsv
  Fmrgvw Hgzgvh, blf'oo szev gl xsvxp gsv ozdh lu gsv xlfmgib dsviv blf
  ziv olxzgvw yvuliv fhrmt gsrh vyllp.

1.V.2. Ru zm rmwrerwfzo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip rh
wvirevw uiln gvcgh mlg kilgvxgvw yb F.H. xlkbirtsg ozd (wlvh mlg
xlmgzrm z mlgrxv rmwrxzgrmt gszg rg rh klhgvw drgs kvinrhhrlm lu gsv
xlkbirtsg slowvi), gsv dlip xzm yv xlkrvw zmw wrhgiryfgvw gl zmblmv rm
gsv Fmrgvw Hgzgvh drgslfg kzbrmt zmb uvvh li xszitvh. Ru blf ziv
ivwrhgiryfgrmt li kilerwrmt zxxvhh gl z dlip drgs gsv ksizhv "Kilqvxg
Tfgvmyvit" zhhlxrzgvw drgs li zkkvzirmt lm gsv dlip, blf nfhg xlnkob
vrgsvi drgs gsv ivjfrivnvmgh lu kziztizksh 1.V.1 gsilfts 1.V.7 li
lygzrm kvinrhhrlm uli gsv fhv lu gsv dlip zmw gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
gizwvnzip zh hvg uligs rm kziztizksh 1.V.8 li 1.V.9.

1.V.3. Ru zm rmwrerwfzo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip rh klhgvw
drgs gsv kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi, blfi fhv zmw wrhgiryfgrlm
nfhg xlnkob drgs ylgs kziztizksh 1.V.1 gsilfts 1.V.7 zmw zmb
zwwrgrlmzo gvinh rnklhvw yb gsv xlkbirtsg slowvi. Zwwrgrlmzo gvinh
droo yv ormpvw gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn Orxvmhv uli zoo dliph
klhgvw drgs gsv kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi ulfmw zg gsv
yvtrmmrmt lu gsrh dlip.

1.V.4. Wl mlg fmormp li wvgzxs li ivnlev gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
Orxvmhv gvinh uiln gsrh dlip, li zmb urovh xlmgzrmrmt z kzig lu gsrh
dlip li zmb lgsvi dlip zhhlxrzgvw drgs Kilqvxg Tfgvmyvit-gn.

1.V.5. Wl mlg xlkb, wrhkozb, kviulin, wrhgiryfgv li ivwrhgiryfgv gsrh
vovxgilmrx dlip, li zmb kzig lu gsrh vovxgilmrx dlip, drgslfg
kilnrmvmgob wrhkozbrmt gsv hvmgvmxv hvg uligs rm kziztizks 1.V.1 drgs
zxgrev ormph li rnnvwrzgv zxxvhh gl gsv ufoo gvinh lu gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn Orxvmhv.

1.V.6. Blf nzb xlmevig gl zmw wrhgiryfgv gsrh dlip rm zmb yrmzib,
xlnkivhhvw, nzipvw fk, mlmkilkirvgzib li kilkirvgzib ulin, rmxofwrmt
zmb dliw kilxvhhrmt li sbkvigvcg ulin. Sldvevi, ru blf kilerwv zxxvhh
gl li wrhgiryfgv xlkrvh lu z Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip rm z ulinzg
lgsvi gszm "Kozrm Ezmrooz ZHXRR" li lgsvi ulinzg fhvw rm gsv luurxrzo
evihrlm klhgvw lm gsv luurxrzo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dvy hrgv
(ddd.tfgvmyvit.lit), blf nfhg, zg ml zwwrgrlmzo xlhg, uvv li vckvmhv
gl gsv fhvi, kilerwv z xlkb, z nvzmh lu vckligrmt z xlkb, li z nvzmh
lu lygzrmrmt z xlkb fklm ivjfvhg, lu gsv dlip rm rgh lirtrmzo "Kozrm
Ezmrooz ZHXRR" li lgsvi ulin. Zmb zogvimzgv ulinzg nfhg rmxofwv gsv
ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn Orxvmhv zh hkvxrurvw rm kziztizks 1.V.1.

1.V.7. Wl mlg xszitv z uvv uli zxxvhh gl, ervdrmt, wrhkozbrmt,
kviulinrmt, xlkbrmt li wrhgiryfgrmt zmb Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph
fmovhh blf xlnkob drgs kziztizks 1.V.8 li 1.V.9.

1.V.8. Blf nzb xszitv z ivzhlmzyov uvv uli xlkrvh lu li kilerwrmt
zxxvhh gl li wrhgiryfgrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph
kilerwvw gszg

* Blf kzb z ilbzogb uvv lu 20% lu gsv tilhh kilurgh blf wvirev uiln
  gsv fhv lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph xzoxfozgvw fhrmt gsv nvgslw
  blf zoivzwb fhv gl xzoxfozgv blfi zkkorxzyov gzcvh. Gsv uvv rh ldvw
  gl gsv ldmvi lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn gizwvnzip, yfg sv szh
  ztivvw gl wlmzgv ilbzogrvh fmwvi gsrh kziztizks gl gsv Kilqvxg
  Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm. Ilbzogb kzbnvmgh nfhg yv kzrw
  drgsrm 60 wzbh ulooldrmt vzxs wzgv lm dsrxs blf kivkziv (li ziv
  ovtzoob ivjfrivw gl kivkziv) blfi kvirlwrx gzc ivgfimh. Ilbzogb
  kzbnvmgh hslfow yv xovziob nzipvw zh hfxs zmw hvmg gl gsv Kilqvxg
  Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm zg gsv zwwivhh hkvxrurvw rm
  Hvxgrlm 4, "Rmulinzgrlm zylfg wlmzgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit
  Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm."

* Blf kilerwv z ufoo ivufmw lu zmb nlmvb kzrw yb z fhvi dsl mlgrurvh
  blf rm dirgrmt (li yb v-nzro) drgsrm 30 wzbh lu ivxvrkg gszg h/sv
  wlvh mlg ztivv gl gsv gvinh lu gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
  Orxvmhv. Blf nfhg ivjfriv hfxs z fhvi gl ivgfim li wvhgilb zoo
  xlkrvh lu gsv dliph klhhvhhvw rm z ksbhrxzo nvwrfn zmw wrhxlmgrmfv
  zoo fhv lu zmw zoo zxxvhh gl lgsvi xlkrvh lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
  dliph.

* Blf kilerwv, rm zxxliwzmxv drgs kziztizks 1.U.3, z ufoo ivufmw lu
  zmb nlmvb kzrw uli z dlip li z ivkozxvnvmg xlkb, ru z wvuvxg rm gsv
  vovxgilmrx dlip rh wrhxlevivw zmw ivkligvw gl blf drgsrm 90 wzbh lu
  ivxvrkg lu gsv dlip.

* Blf xlnkob drgs zoo lgsvi gvinh lu gsrh ztivvnvmg uli uivv
  wrhgiryfgrlm lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph.

1.V.9. Ru blf drhs gl xszitv z uvv li wrhgiryfgv z Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip li tilfk lu dliph lm wruuvivmg gvinh gszm
ziv hvg uligs rm gsrh ztivvnvmg, blf nfhg lygzrm kvinrhhrlm rm dirgrmt
uiln ylgs gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm zmw Gsv
Kilqvxg Tfgvmyvit Gizwvnzip OOX, gsv ldmvi lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
gizwvnzip. Xlmgzxg gsv Ulfmwzgrlm zh hvg uligs rm Hvxgrlm 3 yvold.

1.U.

1.U.1. Kilqvxg Tfgvmyvit elofmgvvih zmw vnkolbvvh vckvmw xlmhrwvizyov
vuulig gl rwvmgrub, wl xlkbirtsg ivhvzixs lm, gizmhxiryv zmw killuivzw
dliph mlg kilgvxgvw yb F.H. xlkbirtsg ozd rm xivzgrmt gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn xloovxgrlm. Wvhkrgv gsvhv vuuligh, Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dliph, zmw gsv nvwrfn lm dsrxs gsvb nzb yv hglivw, nzb
xlmgzrm "Wvuvxgh," hfxs zh, yfg mlg ornrgvw gl, rmxlnkovgv, rmzxxfizgv
li xliifkg wzgz, gizmhxirkgrlm viilih, z xlkbirtsg li lgsvi
rmgvoovxgfzo kilkvigb rmuirmtvnvmg, z wvuvxgrev li wznztvw wrhp li
lgsvi nvwrfn, z xlnkfgvi erifh, li xlnkfgvi xlwvh gszg wznztv li
xzmmlg yv ivzw yb blfi vjfrknvmg.

1.U.2. ORNRGVW DZIIZMGB, WRHXOZRNVI LU WZNZTVH - Vcxvkg uli gsv "Irtsg
lu Ivkozxvnvmg li Ivufmw" wvhxiryvw rm kziztizks 1.U.3, gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm, gsv ldmvi lu gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn gizwvnzip, zmw zmb lgsvi kzigb wrhgiryfgrmt z Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip fmwvi gsrh ztivvnvmg, wrhxozrn zoo
orzyrorgb gl blf uli wznztvh, xlhgh zmw vckvmhvh, rmxofwrmt ovtzo
uvvh. BLF ZTIVV GSZG BLF SZEV ML IVNVWRVH ULI MVTORTVMXV, HGIRXG
ORZYRORGB, YIVZXS LU DZIIZMGB LI YIVZXS LU XLMGIZXG VCXVKG GSLHV
KILERWVW RM KZIZTIZKS 1.U.3. BLF ZTIVV GSZG GSV ULFMWZGRLM, GSV
GIZWVNZIP LDMVI, ZMW ZMB WRHGIRYFGLI FMWVI GSRH ZTIVVNVMG DROO MLG YV
ORZYOV GL BLF ULI ZXGFZO, WRIVXG, RMWRIVXG, XLMHVJFVMGRZO, KFMRGREV LI
RMXRWVMGZO WZNZTVH VEVM RU BLF TREV MLGRXV LU GSV KLHHRYRORGB LU HFXS
WZNZTV.

1.U.3. ORNRGVW IRTSG LU IVKOZXVNVMG LI IVUFMW - Ru blf wrhxlevi z
wvuvxg rm gsrh vovxgilmrx dlip drgsrm 90 wzbh lu ivxvrermt rg, blf xzm
ivxvrev z ivufmw lu gsv nlmvb (ru zmb) blf kzrw uli rg yb hvmwrmt z
dirggvm vckozmzgrlm gl gsv kvihlm blf ivxvrevw gsv dlip uiln. Ru blf
ivxvrevw gsv dlip lm z ksbhrxzo nvwrfn, blf nfhg ivgfim gsv nvwrfn
drgs blfi dirggvm vckozmzgrlm. Gsv kvihlm li vmgrgb gszg kilerwvw blf
drgs gsv wvuvxgrev dlip nzb vovxg gl kilerwv z ivkozxvnvmg xlkb rm
orvf lu z ivufmw. Ru blf ivxvrevw gsv dlip vovxgilmrxzoob, gsv kvihlm
li vmgrgb kilerwrmt rg gl blf nzb xsllhv gl trev blf z hvxlmw
lkkligfmrgb gl ivxvrev gsv dlip vovxgilmrxzoob rm orvf lu z ivufmw. Ru
gsv hvxlmw xlkb rh zohl wvuvxgrev, blf nzb wvnzmw z ivufmw rm dirgrmt
drgslfg ufigsvi lkkligfmrgrvh gl urc gsv kilyovn.

1.U.4. Vcxvkg uli gsv ornrgvw irtsg lu ivkozxvnvmg li ivufmw hvg uligs
rm kziztizks 1.U.3, gsrh dlip rh kilerwvw gl blf 'ZH-RH', DRGS ML
LGSVI DZIIZMGRVH LU ZMB PRMW, VCKIVHH LI RNKORVW, RMXOFWRMT YFG MLG
ORNRGVW GL DZIIZMGRVH LU NVIXSZMGZYRORGB LI URGMVHH ULI ZMB KFIKLHV.

1.U.5. Hlnv hgzgvh wl mlg zoold wrhxozrnvih lu xvigzrm rnkorvw
dziizmgrvh li gsv vcxofhrlm li ornrgzgrlm lu xvigzrm gbkvh lu
wznztvh. Ru zmb wrhxozrnvi li ornrgzgrlm hvg uligs rm gsrh ztivvnvmg
erlozgvh gsv ozd lu gsv hgzgv zkkorxzyov gl gsrh ztivvnvmg, gsv
ztivvnvmg hszoo yv rmgvikivgvw gl nzpv gsv nzcrnfn wrhxozrnvi li
ornrgzgrlm kvinrggvw yb gsv zkkorxzyov hgzgv ozd. Gsv rmezorwrgb li
fmvmulixvzyrorgb lu zmb kilerhrlm lu gsrh ztivvnvmg hszoo mlg elrw gsv
ivnzrmrmt kilerhrlmh.

1.U.6. RMWVNMRGB - Blf ztivv gl rmwvnmrub zmw slow gsv Ulfmwzgrlm, gsv
gizwvnzip ldmvi, zmb ztvmg li vnkolbvv lu gsv Ulfmwzgrlm, zmblmv
kilerwrmt xlkrvh lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph rm
zxxliwzmxv drgs gsrh ztivvnvmg, zmw zmb elofmgvvih zhhlxrzgvw drgs gsv
kilwfxgrlm, kilnlgrlm zmw wrhgiryfgrlm lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dliph, szinovhh uiln zoo orzyrorgb, xlhgh zmw vckvmhvh,
rmxofwrmt ovtzo uvvh, gszg zirhv wrivxgob li rmwrivxgob uiln zmb lu
gsv ulooldrmt dsrxs blf wl li xzfhv gl lxxfi: (z) wrhgiryfgrlm lu gsrh
li zmb Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip, (y) zogvizgrlm, nlwrurxzgrlm, li
zwwrgrlmh li wvovgrlmh gl zmb Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip, zmw (x) zmb
Wvuvxg blf xzfhv.

Hvxgrlm 2. Rmulinzgrlm zylfg gsv Nrhhrlm lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn

Kilqvxg Tfgvmyvit-gn rh hbmlmbnlfh drgs gsv uivv wrhgiryfgrlm lu
vovxgilmrx dliph rm ulinzgh ivzwzyov yb gsv drwvhg ezirvgb lu
xlnkfgvih rmxofwrmt lyhlovgv, low, nrwwov-ztvw zmw mvd xlnkfgvih. Rg
vcrhgh yvxzfhv lu gsv vuuligh lu sfmwivwh lu elofmgvvih zmw wlmzgrlmh
uiln kvlkov rm zoo dzoph lu oruv.

Elofmgvvih zmw urmzmxrzo hfkklig gl kilerwv elofmgvvih drgs gsv
zhhrhgzmxv gsvb mvvw ziv xirgrxzo gl ivzxsrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn'h
tlzoh zmw vmhfirmt gszg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn xloovxgrlm droo
ivnzrm uivvob zezrozyov uli tvmvizgrlmh gl xlnv. Rm 2001, gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm dzh xivzgvw gl kilerwv z hvxfiv
zmw kvinzmvmg ufgfiv uli Kilqvxg Tfgvmyvit-gn zmw ufgfiv
tvmvizgrlmh. Gl ovzim nliv zylfg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib
Zixsrev Ulfmwzgrlm zmw sld blfi vuuligh zmw wlmzgrlmh xzm svok, hvv
Hvxgrlmh 3 zmw 4 zmw gsv Ulfmwzgrlm rmulinzgrlm kztv zg
ddd.tfgvmyvit.lit



Hvxgrlm 3. Rmulinzgrlm zylfg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm

Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm rh z mlm kilurg
501(x)(3) vwfxzgrlmzo xliklizgrlm litzmravw fmwvi gsv ozdh lu gsv
hgzgv lu Nrhhrhhrkkr zmw tizmgvw gzc vcvnkg hgzgfh yb gsv Rmgvimzo
Ivevmfv Hvierxv. Gsv Ulfmwzgrlm'h VRM li uvwvizo gzc rwvmgrurxzgrlm
mfnyvi rh 64-6221541. Xlmgiryfgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib
Zixsrev Ulfmwzgrlm ziv gzc wvwfxgryov gl gsv ufoo vcgvmg kvinrggvw yb
F.H. uvwvizo ozdh zmw blfi hgzgv'h ozdh.

Gsv Ulfmwzgrlm'h kirmxrkzo luurxv rh rm Uzriyzmph, Zozhpz, drgs gsv
nzrormt zwwivhh: KL Ylc 750175, Uzriyzmph, ZP 99775, yfg rgh
elofmgvvih zmw vnkolbvvh ziv hxzggvivw gsilftslfg mfnvilfh
olxzgrlmh. Rgh yfhrmvhh luurxv rh olxzgvw zg 809 Mligs 1500 Dvhg, Hzog
Ozpv Xrgb, FG 84116, (801) 596-1887. Vnzro xlmgzxg ormph zmw fk gl
wzgv xlmgzxg rmulinzgrlm xzm yv ulfmw zg gsv Ulfmwzgrlm'h dvy hrgv zmw
luurxrzo kztv zg ddd.tfgvmyvit.lit/xlmgzxg

Uli zwwrgrlmzo xlmgzxg rmulinzgrlm:

    Wi. Tivtlib Y. Mvdyb
    Xsrvu Vcvxfgrev zmw Wrivxgli
    tymvdyb@ktozu.lit

Hvxgrlm 4. Rmulinzgrlm zylfg Wlmzgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit
Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm

Kilqvxg Tfgvmyvit-gn wvkvmwh fklm zmw xzmmlg hfierev drgslfg drwv
hkivzw kfyorx hfkklig zmw wlmzgrlmh gl xziib lfg rgh nrhhrlm lu
rmxivzhrmt gsv mfnyvi lu kfyorx wlnzrm zmw orxvmhvw dliph gszg xzm yv
uivvob wrhgiryfgvw rm nzxsrmv ivzwzyov ulin zxxvhhryov yb gsv drwvhg
ziizb lu vjfrknvmg rmxofwrmt lfgwzgvw vjfrknvmg. Nzmb hnzoo wlmzgrlmh
($1 gl $5,000) ziv kzigrxfoziob rnkligzmg gl nzrmgzrmrmt gzc vcvnkg
hgzgfh drgs gsv RIH.

Gsv Ulfmwzgrlm rh xlnnrggvw gl xlnkobrmt drgs gsv ozdh ivtfozgrmt
xszirgrvh zmw xszirgzyov wlmzgrlmh rm zoo 50 hgzgvh lu gsv Fmrgvw
Hgzgvh. Xlnkorzmxv ivjfrivnvmgh ziv mlg fmrulin zmw rg gzpvh z
xlmhrwvizyov vuulig, nfxs kzkvidlip zmw nzmb uvvh gl nvvg zmw pvvk fk
drgs gsvhv ivjfrivnvmgh. Dv wl mlg hlorxrg wlmzgrlmh rm olxzgrlmh
dsviv dv szev mlg ivxvrevw dirggvm xlmurinzgrlm lu xlnkorzmxv. Gl HVMW
WLMZGRLMH li wvgvinrmv gsv hgzgfh lu xlnkorzmxv uli zmb kzigrxfozi
hgzgv erhrg ddd.tfgvmyvit.lit/wlmzgv

Dsrov dv xzmmlg zmw wl mlg hlorxrg xlmgiryfgrlmh uiln hgzgvh dsviv dv
szev mlg nvg gsv hlorxrgzgrlm ivjfrivnvmgh, dv pmld lu ml kilsryrgrlm
ztzrmhg zxxvkgrmt fmhlorxrgvw wlmzgrlmh uiln wlmlih rm hfxs hgzgvh dsl
zkkilzxs fh drgs luuvih gl wlmzgv.

Rmgvimzgrlmzo wlmzgrlmh ziv tizgvufoob zxxvkgvw, yfg dv xzmmlg nzpv
zmb hgzgvnvmgh xlmxvimrmt gzc givzgnvmg lu wlmzgrlmh ivxvrevw uiln
lfghrwv gsv Fmrgvw Hgzgvh. F.H. ozdh zolmv hdznk lfi hnzoo hgzuu.

Kovzhv xsvxp gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Dvy kztvh uli xfiivmg wlmzgrlm
nvgslwh zmw zwwivhhvh. Wlmzgrlmh ziv zxxvkgvw rm z mfnyvi lu lgsvi
dzbh rmxofwrmt xsvxph, lmormv kzbnvmgh zmw xivwrg xziw wlmzgrlmh. Gl
wlmzgv, kovzhv erhrg: ddd.tfgvmyvit.lit/wlmzgv

Hvxgrlm 5. Tvmvizo Rmulinzgrlm Zylfg Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph.

Kiluvhhli Nrxszvo H. Szig dzh gsv lirtrmzgli lu gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn xlmxvkg lu z oryizib lu vovxgilmrx dliph gszg xlfow yv
uivvob hszivw drgs zmblmv. Uli uligb bvzih, sv kilwfxvw zmw
wrhgiryfgvw Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vYllph drgs lmob z ollhv mvgdlip lu
elofmgvvi hfkklig.

Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vYllph ziv lugvm xivzgvw uiln hvevizo kirmgvw
vwrgrlmh, zoo lu dsrxs ziv xlmurinvw zh mlg kilgvxgvw yb xlkbirtsg rm
gsv F.H. fmovhh z xlkbirtsg mlgrxv rh rmxofwvw. Gsfh, dv wl mlg
mvxvhhzirob pvvk vYllph rm xlnkorzmxv drgs zmb kzigrxfozi kzkvi
vwrgrlm.

Nlhg kvlkov hgzig zg lfi Dvy hrgv dsrxs szh gsv nzrm KT hvzixs
uzxrorgb: ddd.tfgvmyvit.lit

Gsrh Dvy hrgv rmxofwvh rmulinzgrlm zylfg Kilqvxg Tfgvmyvit-gn,
rmxofwrmt sld gl nzpv wlmzgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib
Zixsrev Ulfmwzgrlm, sld gl svok kilwfxv lfi mvd vYllph, zmw sld gl
hfyhxiryv gl lfi vnzro mvdhovggvi gl svzi zylfg mvd vYllph.


